

===== PAGINA 197 =====
198
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
REPRESENTACIÓN 
DE NÚMEROS
OBJETIVOS
• Mostrar cómo las computadoras 
digitales representan números.
• Representar números usando solo los 
símbolos 0 y 1.
T odos los datos que utiliza una computadora se almacenan usando 
solo dos valores. Estos valores se suelen representar con 0 y 1, pero 
también podrían ser sí y no, blanco y negro, puño y palma, etc. Solo 
es necesario elegir dos signos bien distintos para que podamos 
distinguirlos sin ninguna duda. 
El uso de los dígitos 0 y 1 es tan común que a partir de ellos se 
inventó una palabra: bit, formada por las dos primeras letras y la 
última letra de dígito binario en inglés, binary digit. Un bit puede 
tener solo dos valores y por tal motivo se los llama dígitos binarios. 
Esta secuencia didáctica comprende dos actividades sin 
computadora para que los estudiantes se familiaricen con el sistema 
de numeración binario.
Secuencia 
Didáctica 1

===== PAGINA 198 =====
199
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 1S D 1
Actividad 1
Nos aproximamos  
al sistema binario1
GRUPAL (5)
OBJETIVOS
• Presentar el sistema de numeración 
binario.
• Construir números binarios a partir de 
números decimales.
MATERIALES
5 cartas tamaño A4 o mayor
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
Para esta actividad vamos a necesitar un juego de cinco cartas de tamaño A4 o 
mayor para que toda la clase pueda observarlas con facilidad. Cada naipe tiene 
uno o más puntos de un lado y nada del reverso, como muestra la siguiente figura.
Presentamos los naipes a la clase y elegimos cinco estudiantes para que sosten-
gan las cartas frente al resto. Las cartas deben estar en el orden que se indica en la 
ilustración, pero la clase debe ver solo el reverso de las cartas. Es decir, los puntos 
tienen que quedar ocultos para el resto de la clase.
Pedimos al estudiante que sostiene la carta con un solo punto que la dé vuelta y 
luego solicitamos lo mismo al que está a su lado. Antes de pedir al tercer estu-
diante que gire su carta, preguntamos a la clase: “¿Cuántos puntos creen que 
va a tener la tercera carta?”. Probablemente contesten: “Tres”. Pedimos al tercer 
estudiante que dé vuelta su carta, que tiene cuatro puntos. Cada carta tiene el 
doble de puntos que la carta que está a su derecha. Repetimos la pregunta, pero 
ahora sobre la cuarta carta a descubrir y luego sobre la quinta. A esta altura, se es-
pera que los estudiantes puedan deducir que estas tienen ocho y dieciséis puntos 
respectivamente.
Juego de cartas de la actividad
1 Adaptación de la actividad “Count the Dots” de CS 
Unplugged, disponible en https:/ /goo.gl/9w3mvW.

===== PAGINA 199 =====
200
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 1S D 1
Tras esta presentación, repartimos a los alumnos la ficha de la actividad y les pedimos que recorten las 
cartas. Luego les preguntamos: “¿Cómo pueden conseguir que solo 22 puntos estén visibles?”. Espera-
mos que propongan la siguiente solución.
Cuando resuelvan esta pregunta, les proponemos que representen otras cantidades como, por ejemplo, 6, 
11 y 30. Para responder correctamente deberían disponer las cartas de las siguientes maneras.
Representación del número 22 con el juego de cartas
Representaciones de los números 6, 11 y 30 con el juego de cartas
Preguntamos: “¿Se les ocurre algún número que no pueda ser representado?”. Cualquier número mayor 
o igual a 32 no puede representarse, dado que el total de puntos con las 5 cartas es 31. “¿Cómo pueden 
representar el cero?”. Con todas las cartas boca abajo. “¿Y el 31?”. Con todas las cartas boca arriba. 
A continuación, pedimos a los estudiantes que formen grupos de 5 integrantes. El desafío que se les 
propone es que, usando las cartas, representen todos los números entre 0 y 31 en orden, uno a conti-
nuación del otro. Uno de ellos debe manipular las cartas mientras el resto mira atentamente cómo los 
naipes cambian de lado, observando que algunos son más usados que otros.


===== PAGINA 200 =====
201
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 1S D 1
Con nuestra ayuda, los estudiantes deberían ir descubriendo algunos patrones. Por ejemplo, que cada 
carta gira la mitad de las veces que la carta a su derecha. Además, pueden notar que una de cada dos 
veces necesitan usar la carta con un solo punto. Aquí podemos relacionar el concepto matemático de 
paridad: cada vez que la carta con un punto está boca arriba, estaremos representando un número 
impar y cada vez que esté boca abajo, un número par.
Finalmente, mostramos que usar únicamente los símbolos 0 y 1 nos alcanza para expresar todos los 
números que pueden representarse con las cartas. Para eso, copiamos en el pizarrón el siguiente dibujo.
El estado de las cartas representado por una secuencia de ceros y unos
Les hacemos notar a los estudiantes que debajo de cada carta boca arriba hay un 1 y debajo de cada 
carta boca abajo, un 0. Usamos estos valores para indicar los dos estados posibles en los que puede 
estar una carta: boca arriba y boca abajo. Aun si borramos las cartas, la información sobre si cada una 
estaba boca arriba o boca abajo queda codificada en la secuencia de bits. 
CIERRE
Les contamos a los estudiantes que las computadoras usan solo dos valores para representar toda la 
información que manipulan. En general, nos vamos a referir a esos valores usando los símbolos 0 y 1. 
Internamente, los circuitos electrónicos de la computadora utilizan dos niveles de voltaje distintos. 


===== PAGINA 201 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD1/Ficha A1
¿Sabías que existen distintas formas de contar? Todo lo que ves 
o escuchás en la computadora, palabras, imágenes, números e 
incluso películas ¡se almacena usando solo ceros y unos! 
NOS APROXIMAMOS 
AL SISTEMA BINARIO
1.   Cortá las cartas que están al final de la ficha. Ordenalas de mayor a menor, como lo 
hace el chico en la  figura de la derecha. Ahora da vuelta las cartas de forma tal que, 
manteniéndolas en el mismo orden, solo se vean 22 puntos. ¿Qué naipes deben 
quedar con los puntos visibles y cuáles al revés? 
2.  Averiguá cómo obtener los números 6,11 y 30. ¿Hay más de una forma de hacerlo? ¿Cuál 
es el número más grande que podés conseguir con las cartas? ¿Cuál es el más pequeño? 
¿Hay algún número que no puedas armar entre el más pequeño y el más grande?
3.   Ahora tratá de obtener los números 1, 2, 3 y 4 en orden. ¿Podés pensar un método 
lógico y confiable para dar vuelta las cartas de forma tal de aumentar de a uno 
cualquier número?


===== PAGINA 202 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD1/Ficha A1
4. Mirá las cartas de nuevo. Si tuvieras que colocar la siguiente carta de la secuencia, 
¿cuántos puntos debería tener? ¿Qué pasa con la carta que le seguiría a esa? ¿Cuál es 
la regla que estás siguiendo para hacer las nuevas cartas? ¡La cantidad de puntos por 
carta crece a gran velocidad!
5. Si observás cuidadosamente la secuencia, podés encontrar una relación interesante. 
Sumá: 1 + 2 + 4 + 8 y escribí el resultado. Ahora probá sumar 1 + 2 + 4 + 8 + 16. ¿Qué 
pasa cuando sumás todos los números desde el principio?
6. Con tus dedos podés llegar mucho más allá de 10. Si usás los dedos de una sola mano 
de modo que cada uno de ellos represente el valor de una de las cartas con puntos, 
podés contar de 0 a 31. Son 32 números en total. ¡No te olvides de que el 0 es un 
número también! Ahora, tratá de contar en orden con los dedos. Si un dedo está hacia 
arriba es un 1 y si está hacia abajo es un 0. ¿Qué pasa si contás con los 10 dedos de tus 
manos? ¡Podés ir desde 0 a 1023! Es decir, 1024 números.
Si con los dedos de dos manos podés contar hasta 1023, ¿cuál es el número más grande 
que puede alcanzar un extraterrestre de cuatro manos si tiene cinco dedos en cada una?


===== PAGINA 203 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD1/Ficha A1
Cartas para recortar

===== PAGINA 204 =====
205
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 2S D 1
Actividad 2
Contamos con 
ceros y unos
INDIVIDUAL
OBJETIVOS
• Realizar una práctica con el sistema 
binario.
• Mostrar que cualquier número entero 
puede representarse con dos símbolos.
• Evidenciar que el uso de los símbolos 0 
y 1 es arbitrario.
MATERIALES
Papel
Lápiz
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
Comenzamos formulando a los estudiantes la siguiente pregunta: “¿Cómo conta-
mos cuando usamos el sistema decimal?”. Les pedimos que cuenten de 0 a 10 y, 
a medida que lo hacen, vamos anotando en el pizarrón cada uno de los números. 
Una vez que estén todos escritos, les preguntamos si notan alguna diferencia 
entre el 10 y el resto de los números. Es esperable que algún estudiante conteste 
que, mientras que para los que están entre el 0 y el 9 se usa solo un dígito, en el 
caso del 10 se usan dos. 
A continuación preguntamos: “¿Cómo harían para contar si únicamente estuvie-
ran disponibles el 0 y el 1? ¿Cómo representarían el número 2?”. Algún estudiante 
podría darse cuenta de que una forma de hacerlo es escribiendo 10.
Copiamos en el pizarrón la siguiente tabla y pedimos a la clase que vaya indicando 
cómo se completa la última columna, de a una fila por vez.
CANTIDAD 
REPRESENTADA
SISTEMA 
DECIMAL
SISTEMA 
BINARIO
0
● 1
● ● 2
● ● ● 3
● ● ● ● 4
● ● ● ● ● 5
Así queda la tabla completada correctamente.
CANTIDAD 
REPRESENTADA
SISTEMA 
DECIMAL
SISTEMA 
BINARIO
0 0
● 1 1
● ● 2 10
● ● ● 3 11
● ● ● ● 4 100
● ● ● ● ● 5 101

===== PAGINA 205 =====
206
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 2S D 1
Una vez que hayan completado las 6 filas de la tabla, les entregamos la ficha de la actividad y les pedi-
mos que completen la tabla que allí se encuentra. Al hacerlo, obtendrán la representación binaria de los 
números 0 al 15, como se muestra a continuación. 
CANTIDAD 
REPRESENTADA
SISTEMA 
DECIMAL
SISTEMA 
BINARIO
● ● ● ● ● ● 6 110
● ● ● ● ● ● ● 7 111
● ● ● ● ● ● ● ● 8 1000
● ● ● ● ● ● ● ● ● 9 1001
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10 1010
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 11 1011
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 12 1100
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 13 1101
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 14 1110
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 15 1111
CIERRE
A modo de cierre, les explicamos a los estudiantes que, en lugar de usar los símbolos 0 y 1, el sistema 
binario podría usar otros, como por ejemplo ● y ●  para el cero y el uno respectivamente. Siguiendo 
esta pauta, ● ● ● ● codifica el número 10. Esta es la base de la representación de datos: todo lo que 
pueda estar en dos estados claramente distinguibles puede representar lo que sea. Cuando escribimos 
en un papel, normalmente usamos 0 para uno de los estados y 1 para el otro. Internamente, la compu-
tadora usa dos niveles de voltaje diferentes.

===== PAGINA 206 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD1/Ficha A2
1. Completá la tabla usando solo ceros y unos.
¡Ahora vamos a escribir números 
tal como lo hacen las computadoras! 
CONTAMOS CON 
CEROS Y UNOS
CANTIDAD 
REPRESENTADA
SISTEMA 
DECIMAL
SISTEMA 
BINARIO
0
● 1
● ● 2
● ● ● 3
● ● ● ● 4
● ● ● ● ● 5
● ● ● ● ● ● 6
● ● ● ● ● ● ● 7
● ● ● ● ● ● ● ● 8
● ● ● ● ● ● ● ● ● 9
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 11
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 12
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 13
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 14
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 15


===== PAGINA 207 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD1/Ficha A2
2. Hasta ahora nos las hemos arreglado para representar números usando los símbolos 0 y 1. 
Pero ¿qué diferencia habría si en su lugar usáramos ● y ● ? ¡La elección de los símbolos es 
arbitraria! Descubrí cuáles son los números detrás de estas secuencias de símbolos.1
¿CEROS Y UNOS?
Las computadoras no usan los 
símbolos 0 y 1 para representar 
información. Internamente, la 
información contenida en la 
memoria se codifica usando 
dos niveles de voltaje.
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
1 Adaptación de la actividad “Working with binary” de CS Unplugged, disponible en https:/ /goo.gl/D8Q136.

===== PAGINA 208 =====
209
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
OBJETIVOS
• Mostrar cómo las computadoras 
digitales representan texto usando 
números.
• Realizar prácticas de codificación  
y decodificación de texto.
T odos los días usamos textos en nuestros dispositivos digitales: 
utilizamos servicios de mensajería instantánea, hacemos 
comentarios en las redes sociales, leemos páginas web y muchas 
cosas más. ¿Cómo hacen las computadoras para guardar, transmitir 
y mostrar estos textos si solo saben representar números? 
Al finalizar esta secuencia didáctica los estudiantes comprenderán 
las ideas subyacentes a las técnicas de representación de texto 
usadas en los sistemas digitales. 
REPRESENTACIÓN 
DE TEXTO
Secuencia 
Didáctica 2

===== PAGINA 209 =====
210
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 1S D 2
Actividad 1
Representamos 
letras1
  DE A DOS
OBJETIVOS
• Realizar una práctica de codificación de 
letras con números.
• Mostrar la relación entre una cantidad 
fija de bits y el número de cosas 
distintas que pueden representar.
MATERIALES
Papel 
Lápiz
Ficha para estudiantes 
DESARROLLO
Comenzamos relatando a la clase la siguiente situación. T omás está atrapado en 
el último piso de un centro comercial. Es justo antes de Navidad y quiere llegar a 
su casa con los regalos. Ha intentado llamar a alguien, incluso gritando, pero nadie 
responde. Se está haciendo de noche y al otro lado de la calle divisa a una chica 
que está usando una computadora. ¿Cómo puede atraer su atención? 
T omás mira a su alrededor para ver qué podría usar. Entonces se le ocurre una bri-
llante idea: ¡utilizar las luces del árbol de Navidad para enviarle un mensaje! Son 
cinco luces que puede prender y apagar en forma independiente. ¿Le alcanzan 
para enviar el mensaje?
Proponemos a los estudiantes que cuenten las letras del alfabeto. Luego, discuti-
mos cómo se pueden codificar las letras a través del uso de números. Les pregun-
tamos: “¿Con qué número podemos representar la A, que es la primera letra del 
abecedario? ¿Y la B? ¿Y la C?”. Las respuestas serán correctas siempre que, por un 
lado, los números propuestos sean diferentes para las distintas letras y, por otro, 
que sean menores a treinta y dos, que es el número más grande que se puede 
representar con cinco bits (o cinco luces, en este caso). 
Les recordamos que T omás tiene solo cinco luces y que cada luz puede representar 
un solo bit. El 0 se puede representar con la luz apagada y el 1 con la luz prendida. 
Además, sugerimos asociar números y letras siguiendo caminos ascendentes, 
como el orden habitual de los números y el orden alfabético. 
Solicitamos a los estudiantes que se pongan en parejas y les repartimos la ficha 
de la actividad. Les pedimos que armen una tabla de correspondencia entre las 
letras y los números entre 0 y 27. Se muestra a continuación una posible codifica-
ción del alfabeto usando números. Hacemos notar que, además del alfabeto, se 
está codificando el símbolo espacio en blanco; en este caso, con el número 0.
1 Adaptación de la actividad “Sending Secret 
Messages” de CS Unplugged, disponible en 
https:/ /goo.gl/D8Q136.


===== PAGINA 210 =====
211
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 1S D 2
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
A B C D E F G H I J K L M
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
N Ñ O P Q R S T U V W X Y Z
Codificación de letras del alfabeto como números decimales 
Pedimos que uno de los integrantes de la pareja piense una frase para que T omás pida ayuda. Luego, 
solicitamos que la codifique usando un sistema binario. La tarea del otro miembro de la pareja es de-
codificar la frase. Luego intercambiarán roles. A continuación se da la codificación de la palabra ayuda 
usando las luces de T omás.
Codificación de la palabra ayuda usando luces navideñas 
Por último, proponemos a los estudiantes que observen el teclado ilustrado en la ficha y que cuenten 
cuántos símbolos nos permite escribir. Les preguntamos: “¿Cuántos caracteres tendría que poder repre-
sentar una computadora que use este teclado?”. Les recordamos que los números, el espacio en blanco 
y los restantes símbolos también son caracteres, y que las letras pueden aparecer en minúscula y en 
mayúscula. “Entonces, ¿cuántos bits necesita una computadora para almacenar todos los caracteres 
de este teclado?”.


===== PAGINA 211 =====
212
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 1S D 2
Son 81 símbolos en total. Por lo tanto, harán falta al menos 7 bits, pues con 6 solo se podrán representar 
26 = 64 símbolos diferentes, mientras que con 7 se pueden codificar hasta 27 = 128.
CIERRE
Para finalizar la actividad, contamos a los estudiantes que todos los símbolos del alfabeto se pueden 
representar a través de una codificación llamada ASCII. ASCII es un acrónimo de la expresión en inglés 
American Standard Code for Information Interchange (Código Estándar Estadounidense para el Inter-
cambio de Información). Se basa en el uso de 7 bits para representar 128 caracteres, pero para algunos 
idiomas se usan códigos más largos. Actualmente, ASCII ha sido reemplazada por otras codificaciones 
que incluyen más bits y, por lo tanto, representan un mayor número de símbolos. 

===== PAGINA 212 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD2/Ficha A1
1.  Indicale a Tomás una forma de codificar las letras del alfabeto español con números.  
¡No te olvides de incluir el espacio en blanco para que pueda mandar mensajes con 
más de una palabra!
2. Tomás ya tiene una forma de representar letras usando números. Pensá una frase y 
escribí la secuencia de números que la componen. 
REPRESENTAMOS 
LETRAS
Tomás está atrapado en el último piso de un centro comercial. 
Es justo antes de Navidad y quiere llegar a casa con los regalos. 
Ha intentado llamar a alguien, incluso gritando, pero no hay 
nadie alrededor. Se está haciendo de noche y al otro lado de 
la calle ve a una chica trabajando con su computadora. ¿Cómo 
puede atraer su atención?
Mira a su alrededor y se le ocurre una brillante idea: ¡utilizar 
las luces del árbol de Navidad para enviarle un mensaje! Son 
5 luces que puede prender y apagar de forma independiente. 
¿Le alcanzarán para enviar un mensaje a la chica?
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27

===== PAGINA 213 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
3.  Tomás, además, ya sabe cómo escribir un número usando un sistema binario. Usando 
solo las luces navideñas, tenés que escribir la frase que pensaste. Tené presente que cada 
fila representa solo un número.
4.  Al igual que Tomás, las computadoras usan números binarios para representar caracteres. 
¿Cuántos caracteres tiene que representar una computadora con este teclado? Tené 
en cuenta que los números, el espacio en blanco y los restantes símbolos también son 
caracteres, y que las letras pueden aparecer en minúscula y en mayúscula. 
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD2/Ficha A1
5.  ¿Cuántos bits necesita una computadora para almacenar todos los caracteres del 
teclado? ¿Le alcanzan 5 como a Tomás?


===== PAGINA 214 =====
215
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 2S D 2
Actividad 2
Mensajes secretos
INDIVIDUAL
OBJETIVOS
• Traducir números expresados en 
sistema binario a sistema decimal.
• Decodificar un texto codificado con 
números.
MATERIALES
Papel
Lápiz
Ficha para estudiantes 
DESARROLLO
Presentamos la actividad a la clase con la siguiente consigna: “Imaginen que 
trabajan como guardaparques del Parque Nacional Quebrada del Condorito. Un 
día les avisan que se perdió un montañista que llevaba una máquina para pedir 
auxilio en caso de extraviarse. Se sabe que esta máquina envía mensajes en clave 
a través de dos tipos de energía: alta y baja. Alta es 1 y baja es 0. Les llega su men-
saje. No hay una computadora en todo el parque. ¡Tienen que descifrar el mensaje 
como si ustedes fueran la compu! 
Repartimos las fichas a los estudiantes y continuamos con el relato: “Para decodi-
ficar el mensaje recibido, miren la tabla donde está codificado el alfabeto”.
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
A B C D E F G H I J K L M
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
N Ñ O P Q R S T U V W X Y Z
Codificación de las letras del alfabeto usando números decimales
1 0 0 0 1 P
0 0 1 0 1 E
1 0 0 1 1 R
0 0 1 0 0 D
0 1 0 0 1 I
0 0 1 0 0 D
1 0 0 0 0 O
0 0 0 0 0
0 0 1 0 1 E
0 1 1 1 0 N
0 0 0 0 0
0 0 1 0 1 E
0 1 1 0 0 L
0 0 0 0 0
1 0 0 1 1 R
0 1 0 0 1 Í
1 0 0 0 0 O Codificación de la frase “perdido 
en el río” con números binarios
Pedimos a los estudiantes que decodi-
fiquen el mensaje recibido. Al hacerlo 
descubrirán que el montañista se 
encuentra perdido en el río.

===== PAGINA 215 =====
216
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 2S D 2
Al final de la ficha de los estudiantes, incluimos una rúbrica para que los alumnos sepan 
qué estaremos evaluando y qué criterios utilizaremos.
RÚBRICAS
CIERRE
A modo de cierre, comentamos a los alumnos que el código morse fue uno de los primeros usados para 
la comunicación a distancia. Es el que se usa en el telégrafo. Un telégrafo transmite escritura a distancia 
(del griego: tele, ‘distancia’ y grafo, ‘escritura’), de modo semejante a como el teléfono transmite la voz 
a distancia (del griego: tele y foné, ‘voz’).
 

===== PAGINA 216 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD2/Ficha A2
1.  Como esta cuestión es de vida o muerte, tenés que descifrar el mensaje. Mirá la tabla 
con el código que usa la máquina para codificar caracteres. 
Aquí tradujimos el mensaje 
recibido: el nivel de energía 
alto está representado con 
el 1 y el nivel bajo, con el 0. 
Primero tenés que convertir 
esas secuencias en un número 
decimal y, luego, usar este 
número para descubrir las letras 
del mensaje codificado. ¿Qué 
dice el mensaje? ¿Dónde se 
perdió el montañista? 
Imaginá que sos guardaparque del Parque Nacional Quebrada 
del Condorito. Un día te avisan que un montañista que salió 
a la mañana todavía no ha regresado. Por suerte, llevaba una 
máquina para enviar mensajes de auxilio en clave, que emite 
señales mediante dos niveles de energía: alto y bajo. Recibís 
su mensaje codificado, ¡pero el problema es que no hay 
computadoras en el parque para interpretarlo! 
MENSAJES SECRETOS
REPRESENTACIÓN BINARIA REPRESENTACIÓN 
DECIMAL MENSAJE
1 0 0 0 1
0 0 1 0 1
1 0 0 1 1
0 0 1 0 0
0 1 0 0 1
0 0 1 0 0
1 0 0 0 0
0 0 0 0 0
0 0 1 0 1
0 1 1 1 0
0 0 0 0 0
0 0 1 0 1
0 1 1 0 0
0 0 0 0 0
1 0 0 1 1
0 1 0 0 1
1 0 0 0 0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
A B C D E F G H I J K L M
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
N Ñ O P Q R S T U V W X Y Z

===== PAGINA 217 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD2/Ficha A2
DE PELÍCULA
¿Sabías que los nazis usaron mensajes 
secretos para comunicarse durante 
la Segunda Guerra Mundial? El 
matemático inglés Alan T uring creó 
una máquina capaz de tomar el código 
elaborado por los alemanes y escribirlo 
como una tira de ceros y unos. Fue un 
acontecimiento clave para el triunfo de 
los aliados en esa guerra.
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente 
considerará para evaluar cómo resolvés la actividad.
EVALUACIÓN
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Planteo del problema El estudiante no 
comprende cómo se 
resuelve el problema. 
El estudiante describe 
el sistema para descifrar, 
pero con algunos 
errores. 
El estudiante genera 
un sistema correcto 
para descifrar y escribir 
el código. Puede 
ser usando tablas o 
relacionando letras con 
números en una hoja.
Representación 
numérica
El estudiante no puede 
traducir números 
binarios en decimales ni 
decodificar letras. 
El estudiante puede 
decodificar algunos 
números binarios, pero 
no todos.
El estudiante puede 
decodificar todos los 
números binarios del 
mensaje correctamente, 
incluso los espacios en 
blanco. 
Apropiación del 
sistema binario 
El estudiante no puede 
explicar en qué consiste 
un sistema binario.
El estudiante puede 
explicar en qué consiste 
un sistema binario. 
El estudiante puede 
imaginar otras 
situaciones en que se 
usan codificaciones de 
dos valores como en el 
sistema binario. 

===== PAGINA 218 =====
219
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
OBJETIVOS
• Presentar una forma de  
codificar colores.
• Aplicar los conceptos trabajados  
en un proyecto de programación. 
Como cierre del capítulo, proponemos desarrollar un proyecto de 
programación. Los estudiantes comenzarán revisando conceptos 
vistos en los capítulos anteriores, tales como eventos, parámetros 
y condicionales. Luego, resolverán desafíos relacionados con la 
representación de datos aprendida en este capítulo. La propuesta 
es que, a lo largo de cinco actividades, puedan crear un juego de 
preguntas y respuestas.
TRIVIA DE 
PREGUNTAS
Secuencia 
Didáctica 3

===== PAGINA 219 =====
220
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 1S D 3
Actividad 1
¡Que gire la ruleta!
 DE A DOS
OBJETIVOS
• Poner en práctica el manejo de eventos.
• Comunicar objetos mediante envíos de 
mensajes.
MATERIALES
Computadora 
Scratch  
Proyector (opcional)
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
Con el fin de repasar los temas de programación y representación de datos que 
vimos hasta ahora, construiremos un juego de preguntas y respuestas: una versión 
simplificada del muy difundido Preguntados. 
 
Portada del juego en línea Preguntados 
Comenzamos la actividad preguntando a los estudiantes: “¿Conocen algún juego 
de preguntas y respuestas para el celular o la computadora?”. Dado el éxito de 
Preguntados, es muy probable que algunos sepan de él. Les contamos que vamos 
a trabajar en un proyecto en el que ellos mismos harán su propia versión del juego. 
Consultamos si saben cómo jugarlo. Para explicarles su funcionamiento, una 
posibilidad es jugarlo en clase o mostrar algún video con un proyector. 
Si ninguna de las opciones es posible, les contamos en qué consiste. Es un juego 
de preguntas y respuestas en el que se utiliza una ruleta con colores que se hace 
girar. Cada color representa un área temática y hay muchas preguntas asociadas a 
cada una. Se trata de preguntas de opción múltiple, es decir, cada pregunta inclu-
ye una serie de posibles respuestas, de las cuales solo una es correcta. A modo de 
ejemplo, pensemos que el rojo podría representar la categoría Deportes, el verde 
Literatura, el amarillo, Conceptos de programación, etc. Para jugar, se hace girar la 
ruleta. Cuando frena, hay que responder una pregunta de la categoría correspon-
diente al color seleccionado. Una de las preguntas asociadas al color rojo podría 
ser: “¿Que jugador argentino hizo dos goles a Inglaterra en el partido que dispu-
taron en el Mundial de Fútbol de México en 1986?”. Las opciones de respuesta 
pueden ser: A. Valdano, B. Borghi, C. Maradona y D. Francescoli. Si se selecciona la 
alternativa correcta, se suma un punto.


===== PAGINA 220 =====
221
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 1S D 3
Antes de empezar a trabajar con la computadora, es necesario definir siete categorías de preguntas con 
los estudiantes. Les pedimos que las copien bajo la primera consigna de la ficha de la actividad.
A continuación, armamos  la escena. Les contamos que necesitamos cuatro objetos fundamentales: la 
ruleta, un botón para hacerla girar, una bolilla y el personaje que formula las preguntas. Pedimos a los 
estudiantes que los elijan y también que seleccionen un escenario para usar de fondo.1 Es importante 
que la bolilla quede ubicada sobre uno de los colores de la ruleta.
1 En caso de querer distribuir entre los estudiantes las imágenes que ilustran el manual, pueden descargarse del proyecto disponi-
ble en https:/ /goo.gl/ftbLpT.
Propuesta de armado de escena con cuatro objetos: ruleta, botón, bolilla y personaje
Preguntamos a los estudiantes: “¿Cuándo tiene que girar la ruleta? ¿Cómo la hacen girar?”. Solicitamos  
que empiecen a programar sus ruletas para que giren cuando se presiona el botón. Damos un tiempo para 
realizar esta tarea y luego les consultamos si pudieron realizarla con éxito. Lo más probable es que hayan 
encontrado la instrucción girar ( ) grados, que se encuentra en la categoría Movimiento. Como lo 
que queremos es que la ruleta empiece a girar cuando se presiona el botón, debemos recordarles en este 
momento la noción de evento. Un evento es un suceso que genera una reacción del programa. En este 
caso, queremos que la ruleta responda al evento presionar el botón. Motivamos la exploración del entorno 
de Scratch en busca de algún bloque que les permita resolver el desafío.
Luego de unos minutos, preguntamos a los estudiantes si pudieron encontrar algún bloque que les 
permitiera identificar un clic sobre el botón. Les pedimos que nos digan cómo se llama el bloque y en 
qué categoría se encuentra. Deberían reconocer que en la categoría Eventos se encuentra el bloque 
al hacer clic en este objeto. Es muy importante que, al programar el manejo del evento, se 
encuentre seleccionado el botón en la galería de Objetos.

===== PAGINA 221 =====
222
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 1S D 3
CIERRE
Para cerrar la actividad, hacemos hincapié en que, en este caso, el manejo de un evento disparó el envío 
de un mensaje y que, a su vez, el mensaje provocó una reacción en otro objeto.
Les pedimos que terminen el programa para que 
la ruleta gire cuando se aprieta el botón. Es muy 
probable que, al tratar de resolver esta tarea, los 
estudiantes provoquen que gire el botón en lugar 
de la ruleta. Si eso sucediese, podemos aprovechar 
para reiterar que las instrucciones hay que dárselas 
al objeto que queremos que las lleve a cabo. 
Entonces preguntamos: “Si el manejo del evento lo 
tienen programado sobre el botón, ¿cómo pueden 
hacer para que sea la ruleta la que se mueva?”.
Para que el objeto ruleta gire, tenemos que enviar 
un mensaje dando aviso de que se ha presionado 
el botón. Una vez que lo reciba, la ruleta actua-
rá en consecuencia. En la categoría Eventos se 
encuentra el bloque enviar [ ]. Allí se puede 
escribir como argumento el mensaje se presionó el 
botón de giro. Con esto, cada vez que lo aprete-
mos, el botón anunciará el evento que se produjo.
Solo resta indicar qué hará la ruleta al recibir el 
mensaje. Por ahora nos alcanza con indicarle que 
gire lo necesario para avanzar un color. Como son 
siete los colores, avanzamos un séptimo de una 
vuelta de 360o. 
al hacer clic en este objeto
girar grados15
al hacer clic en este objeto
enviar
 se presionó el botón de giro
al recibir
 se presionó el botón de giro
girar grados
360 7
Programa que hace girar al botón 
en lugar de la ruleta
El botón envía un mensaje anunciando que 
se lo ha presionado
La ruleta gira al recibir el mensaje del botón

===== PAGINA 222 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD3/Ficha A1
1.  Tenemos que decidir las siete categorías donde se incluirán las  
preguntas y las respuestas. Escribilas acá abajo.
2.  Elegí los objetos principales: la ruleta, el botón, una bolilla y el personaje que hará las  
preguntas. Agregá, además, un escenario para el fondo. ¿Qué fondo usaste? ¿Y qué personajes?
3.  Hacé que la ruleta gire cuando se presione el botón. Por ahora, solo tenés que 
conseguir que pase de un color al siguiente.
¿Alguna vez jugaste al Preguntados? Se trata de un juego de preguntas 
y respuestas que usa una ruleta de colores. Se hace girar la ruleta y, 
cuando frena, hay que responder la pregunta que toca. ¡Empezá a 
armar tu propio juego de preguntas y respuestas en Scratch!
QUE GIRE LA RULETA!


===== PAGINA 223 =====
224
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 2S D 3
Actividad 2
Gira la ruleta y… 
¡no va más!
  DE A DOS
OBJETIVO
• Ejercitar el uso de ciclos.
MATERIALES
Computadora
Scratch 
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
Comenzamos haciendo un repaso de la actividad “¡Que gire la ruleta!”. Recapi-
tulamos el trabajo realizado diciendo: “Empezamos a desarrollar nuestro juego. 
Elegimos los personajes, el escenario y logramos que nuestra ruleta gire cada vez 
que presionamos el botón. ¿Cómo lo hicimos?”. Lo conseguimos manejando el 
evento que se produce al hacer clic sobre el botón. 
Continuamos señalando que, de la misma manera que necesitamos un evento 
que identifique que hemos presionado un botón, necesitamos un mensaje que 
avise a la ruleta que empiece a girar. “Logramos que la ruleta gire, pero me parece 
que todavía falta algo. ¿Cómo hacemos para que la ruleta gire más tiempo y de 
manera continua?”. Pedimos a los estudiantes que exploren la herramienta. Luego 
de unos minutos, preguntamos si pudieron lograrlo. 
En la categoría Control se encuentra el bloque por siempre, que permite repetir 
indefinidamente las acciones que nosotros queramos. Podemos arrastrar hasta 
allí todos los bloques que deseemos. Pedimos a los estudiantes que prueben y 
vean qué sucede al colocar allí un bloque de giro.
Preguntamos: “¿Qué sucede ahora?”. Muy probablemente algún estudiante res-
ponda que la ruleta gira continuamente y nunca se detiene. Esto es así porque ese 
es el comportamiento que programamos. Señalamos que, en general, el fragmen-
to de programa que se encuentra dentro de un bloque por siempre se ejecuta 
indefinidamente. 
Precisamos que la ruleta se detenga luego de algún tiempo. “¿Se animan a buscar 
alguna instrucción que provoque que la ruleta gire pasando por los colores una 
cierta cantidad de veces y luego pare?”.
por siempre
girar grados
360 7
al recibir
 se presionó el botón de giro
La ruleta gira indefinidamente


===== PAGINA 224 =====
225
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 2S D 3
Luego de unos minutos, preguntamos a los 
estudiantes si pudieron lograr la tarea planteada. 
Si alguno lo logró y se anima a explicarlo a sus 
compañeros, le pedimos que lo haga. Alternativa-
mente, lo podemos contar de la siguiente manera: 
“Necesitamos que nuestra ruleta gire cambiando 
de color varias veces. Precisamos un ciclo, pero no 
uno que funcione para siempre. Queremos que se 
repita una cantidad de veces y luego frene”. Den-
tro de la categoría Control encontramos el bloque 
repetir ( ). A diferencia de por siempre, se 
ejecuta una cantidad finita de veces. Por defecto 
viene con el número diez como argumento, pero 
podemos cambiarlo a gusto. Combinando este 
bloque con girar ( ) grados conseguimos 
que la ruleta gire varias veces antes de detenerse.
Preguntamos a los estudiantes: “¿Qué pasa ahora 
cuando se presiona el botón de la ruleta?”. Guia-
mos a los estudiantes a que indiquen que la ruleta 
gira demasiado rápido. Los invitamos a explorar la 
herramienta para encontrar alguna forma de que 
la ruleta gire más despacio. Les damos un tiempo 
y luego les indicamos que, para que los giros sean 
más pausados, podemos usar el bloque esperar 
( ) segundos cada vez que la ruleta cambia 
de color. El valor usado como argumento define la 
duración de la pausa. En el ejemplo, una décima 
de segundo.  
CIERRE
Ref﻿lexionamos con los estudiantes sobre los distintos ciclos usados en la actividad. Mientras uno provo-
ca la repetición indefinida de una serie de instrucciones, el otro solo lo hace un número finito de veces.
repetir 10
girar grados
360 7
al recibir
 se presionó el botón de giro
La ruleta gira 10 veces
al recibir
 se presionó el botón de giro
repetir 10
girar grados
360 7
esperar segundos0.1
La ruleta gira haciendo una 
pausa entre color y color

===== PAGINA 225 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD3/Ficha A2
¡Seguimos desarrollando nuestro juego de preguntas y 
respuestas! Ya tenemos nuestro personaje, manejamos el 
evento del botón y mandamos un mensaje a la ruleta. 
Abrí Scratch y seguí las consignas.
GIRA LA RULETA Y...
NO VA MÁS!
1. Usá un bloque para que la ruleta gire sin parar. ¿Cómo lo hiciste?  
2. ¿Cómo podemos hacer para que la ruleta gire algunas veces y luego pare?  
Investigalo en Scratch. 
3.  ¡La ruleta gira tan rápido que marea! Buscá una manera de que la ruleta vaya más lento 
para disfrutar de su movimiento. ¿Qué bloque usaste?


===== PAGINA 226 =====
227
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 3S D 3
Actividad 3
Agregamos 
un poco de azar
DE A DOS
OBJETIVOS
• Introducir la noción de aleatoriedad.
• Enviar mensajes para dar a conocer el 
estado de un programa.
MATERIALES
Computadora
Scratch
Proyector (opcional)
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
En general, cuando giramos una ruleta no sabemos de antemano cuál será el 
resultado. Este depende de factores tales como la fuerza a la que se la hace girar, 
el instante en el que se lanza la bola, etc. A diferencia de una ruleta normal, la 
ruleta que los estudiantes programaron hasta el momento siempre rota sobre 
su eje la misma cantidad de grados. Es decir que, antes de presionar el botón, 
podemos calcular cuál será el siguiente color seleccionado. En la primera parte de 
esta actividad usaremos números aleatorios para producir un comportamiento 
más parecido al de las ruletas reales. Luego, nos ocuparemos de notificar cuándo 
se detiene la ruleta, lo que significa que un nuevo color ha sido seleccionado.
Podemos comenzar la actividad proyectando un video que muestre cómo gira una 
ruleta. Si no se cuenta con un proyector, se puede pedir a los estudiantes que lo 
observen ejecutando la aplicación Preguntados en sus dispositivos móviles. “¿En 
qué se diferencia esta ruleta de la que estamos desarrollando?”. Guiamos la discu-
sión de forma tal de concluir que, a diferencia de lo que sucede en el juego original, 
en el nuestro la ruleta gira siempre la misma cantidad de grados. 
Preguntamos: “¿Cómo podemos modificar el programa para que nuestra ruleta 
no gire siempre la misma cantidad de veces cada vez que presionamos el botón?”. 
Damos unos minutos para que los estudiantes exploren Scratch y luego pregun-
tamos si lograron resolver el desafío. Puede ser que alguien proponga cambiar 
el valor del argumento del bloque repetir ( ). Compartimos con los demás 
estudiantes esta propuesta y preguntamos: “¿Conseguimos de este modo que 
cada vez que presionemos el botón la ruleta varíe la cantidad de veces que se 
produce un cambio de color?”. No, lo único que logramos fue que la cantidad de 
veces sea otra, pero sigue siendo fija. Siguiendo esta lógica, deberíamos cambiar 
el argumento cada vez que apretamos el botón. Y aun así, en cada oportunidad 
sabríamos de antemano cuál sería el próximo color seleccionado. 
Preguntamos a la clase “¿Conocen algún juego de mesa en el que intervenga el 
azar?”. Luego, proponemos un ejemplo: “Piensen qué pasa cuando jugamos con 
un dado. Cuando lo tiramos, ¿siempre se repite el mismo número o va cambian-
do? ¿Qué números les pueden tocar al dar vuelta el cubilete? ¿Cuál es el menor 
número que puede salir? ¿Y el mayor?”.


===== PAGINA 227 =====
228
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 3S D 3
Cuando tiramos un dado, nunca sabemos con exactitud qué saldrá. Pero sí sabemos que los números 
posibles están entre 1 y 6. Les pedimos a los estudiantes que exploren el entorno de Scratch y busquen un 
bloque que les permita reproducir lo que sucede al tirar un dado. Es esperable que descubran la instrucción 
número al azar entre ( ) y ( ) de la categoría Operadores, cuyos parámetros permiten indicar 
los límites inferior y superior del rango del cual se seleccionará un número entero al azar. 
Ahora, en lugar de elegir un número específico de 
repeticiones, podemos generar un número alea-
torio entre un mínimo y un máximo. Proponemos 
a los estudiantes que utilicen este bloque en sus 
producciones. Es esperable que arriben a una 
solución que use números al azar entre 1 y 10, que 
son los valores por defecto para los argumentos.
al recibir
 se presionó el botón de giro
repetir
 101número al azar entre y
girar grados
360  7
esperar segundos0.1
al recibir
 se presionó el botón de giro
repetir
 141número al azar entre y
girar grados
360  7
esperar segundos0.1
Si bien la solución es correcta, al hacer girar la ru-
leta no todos los colores tendrán la misma proba-
bilidad de ser seleccionados. Esto se debe a que 
tenemos 7 colores diferentes y estamos eligiendo 
números entre 1 y 10. Por ejemplo, si se selecciona 
el número 1, el color resultante será el mismo que 
si se selecciona el 8. Lo mismo sucede con el 2 y el 
9 y con el 3 y el 10. Sin embargo, hay solo un valor 
que hará que se seleccione cada uno del resto de 
los colores. Para que la elección sea equiprobable 
hay que usar como segundo argumento un valor 
que sea múltiplo de 7; por ejemplo, 14.
La ruleta gira una cantidad de veces al azar
T odos los colores tienen la misma 
probabilidad de ser seleccionados

===== PAGINA 228 =====
229
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 3S D 3
Preguntamos a la clase: “¿Cuándo queda 
efectivamente seleccionado un nuevo color?”. 
Una vez que la ruleta frena. “¿Se les ocurre cómo 
indicar que la ruleta se ha detenido?”. Es un buen 
momento para recuperar la noción de comunica-
ción entre objetos mediante el envío de mensajes. 
En este caso, enviaremos el mensaje se detuvo la 
ruleta, que será interceptado por la bolilla para 
reconocer el nuevo color. De esto último nos ocu-
paremos en la próxima actividad.
al recibir
 se presionó el botón de giro
repetir
 141número al azar entre y
girar grados
360 7
esperar segundos0.1
enviar
 se detuvo ruleta
CIERRE
Como cierre, comentamos que el uso de números al azar es muy común en el universo de la computa-
ción. Muchas veces se tiene que simular un proceso con un final incierto, para lo cual este tipo de nú-
meros es muy útil. Por último, podemos comentar que muchos teóricos de la computación se interesan 
y estudian los fenómenos aleatorios. Este tema es, sin dudas, un nexo con otras disciplinas como, por 
ejemplo, la Física.
La ruleta avisa que se ha detenido

===== PAGINA 229 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  D At o S
SD3/Ficha A3
Las ruletas se usan en juegos de azar, y nuestra trivia no es una excepción. 
¡Vamos a transformar nuestro juego en un auténtico juego de azar!
AGREGAMOS UN POCO DE AZAR
1. ¿Cómo hacemos para que la ruleta no gire siempre la misma cantidad de veces? Explorá 
Scracht y buscá cómo hacer para que la ruleta gire una cantidad de veces diferente 
cada vez que presionamos el botón. ¿Qué bloque usaste? 
2. Ahora, programá la ruleta para que envíe un mensaje cada vez que se detiene.  
Este mensaje, más adelante, será interceptado por la bolilla para avisar qué color salió. 
¿Qué mensaje enviaste?


===== PAGINA 230 =====
231
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 4S D 3
Actividad 4
Identificamos 
el color elegido
  DE A DOS
OBJETIVOS
• Presentar la codificación de colores 
RGB.
• Ejercitar el uso de mensajes para 
comunicar objetos. 
MATERIALES
Computadora
Scratch
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
Iniciamos esta actividad preguntando: “¿Alguna vez mezclaron témperas para 
crear nuevos colores? El rojo, el amarillo y el azul son los colores primarios; si los 
mezclamos, podemos formar otros colores. ¿Qué pasa si mezclamos rojo y azul? 
¿Y rojo con amarillo?”. 
Explicamos que los colores que vemos en las pantallas también se basan en la 
mezcla de tres colores. El punto de partida es una pantalla negra que va adqui-
riendo color a través de luces. Cada píxel (menor unidad homogénea en color que 
forma parte de una imagen digital) se compone de tres luces minúsculas: una roja, 
una verde y una azul. A este conjunto de colores se los llama RGB por sus siglas en 
inglés: Red (rojo), Green (verde) y Blue (azul). Al aumentar y disminuir la cantidad 
de luz que emite cada una de estas luces, se puede formar un colosal número de 
colores. Estas mezclas se denominan aditivas. 
¿Qué tiene que ver todo esto con nuestro 
juego de preguntas? Recapitulamos la 
actividad anterior y señalamos que, una 
vez que la ruleta se detiene, la bolilla 
queda apoyada sobre un color específico. 
Ahora tenemos que incorporar una nueva 
característica a nuestro programa. La 
bolilla tendrá que indicar el color seleccio-
nado mandando un mensaje, que poste-
riormente usará el personaje animador 
para hacer la siguiente pregunta. En el 
camino, aprenderemos la codificación de 
colores RGB.
Algunos bloques de la categoría Sensores son útiles para explorar la relación de los 
objetos con su entorno. Hay uno que, en este caso, será de gran ayuda: ¿tocando 
el color [ ]?. Al usarlo debemos indicar un color como argumento. 
Este bloque representa la expresión el objeto está en contacto con alguna superficie 
del color. La condición será cierta en algunas oportunidades y falsa en otras. El ca-
mino más sencillo para seleccionar un color como argumento consiste en hacer clic 
sobre el cuadrado de del bloque ¿tocando el color [ ]?, lo que transforma 
el puntero del ratón en una pequeña mano con el dedo índice extendido. Entonces, 
al seleccionar un punto de la pantalla, el color del punto será incorporado como 
argumento del bloque.

===== PAGINA 231 =====
232
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 4S D 3
Sin embargo, nosotros vamos a usar esta actividad como excusa para presentar la codificación RGB, 
con el propósito de conocer una forma de representar colores. RGB usa números en el rango de 0 a 
255 para indicar la intensidad de cada una de las tres luces que componen un píxel, con lo que usare-
mos 8 bits para cada color (con 8 dígitos binarios pueden representarse 256 valores distintos). A los 
grupos de 8 bits se los conoce como bytes. Si el byte correspondiente a la luz roja es 0, significa que 
está completamente apagada. Si es 255, completamente encendida. En el caso de nuestro juego, el 
verde de la ruleta está representado en RGB por los números (36, 201, 104); el amarillo por (250, 221, 
65); el naranja por (250, 148, 65); el rojo por (243, 43, 54): el rosado por (243, 77, 175); el lila por (142, 
69, 184) y el azul por (44, 120, 199). Estos valores son adecuados si se están usando las imágenes 
provistas en este manual. Si no fuera así, deben adaptarse a los colores de la imagen usada para la 
ruleta.
El bloque ¿tocando el color [ ]? admite como argumento un número, cuyo valor se usa 
para representar un color en particular. Los 3 bytes utilizados para codificar un color en RGB pueden 
escribirse como un solo número de la siguiente manera: para indicar a la computadora que el rojo se 
corresponde con el byte a la izquierda de los tres, debemos multiplicar el valor de rojo por 216. De esta 
manera, indicamos que hay otros 16 bits a su derecha que corresponden a los bytes del verde y del 
azul. 216 es 65.536. De forma similar indicaremos que el verde es el byte del medio y diremos que tiene 
8 bits a su derecha, reservados para la componente azul. Para esto debemos multiplicar el valor del 
verde por 28, que da 256. Finalmente, el byte del azul no lo tenemos que multiplicar por ningún factor, 
pues es el que está a la derecha. Para terminar sumaremos el rojo, más el verde, más el azul. Por 
ejemplo, para representar el naranja cuya codificación RGB es (250, 148, 65), usamos el número que 
resulta de la cuenta 250 × 65536 + 148 × 256 + 65. No hace falta que lo calculemos, pues la compu-
tadora lo hará por nosotros.1 
1 Al igual que en la mayoría de los lenguajes de programación, el símbolo utilizado para identificar la operación de multiplicación es * y no ×.
Selección de un color para ¿tocando el color [ ]?
¿tocando el color ?
¿tocando el color ?
? ?
250 256 65148* + +*65536

===== PAGINA 232 =====
233
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 4S D 3
CIERRE
Comentamos con los estudiantes que, esencialmente, una codificación consiste en utilizar una cosa 
para denotar otra. En esta actividad, usamos tríos de números para representar colores.
Una vez que construimos la expresión numérica de cada color, podemos incorporar a nuestro programa 
el mensaje que envía la bolilla cuando la ruleta se detiene. Por el modo en que diseñamos el programa, 
la bolilla siempre termina tocando un único color. Una posible solución se exhibe a continuación.
Porción del programa que produce que la bolilla avise el color seleccionado una vez que se detiene la ruleta
al recibir
 se detuvo la ruleta
si entonces
enviar
 color rosa seleccionado
¿tocando el color ?
? ?
243 256 17577* + +*65536
si entonces
enviar
 color verde seleccionado
¿tocando el color ?
? ?
36 256 104201* + +*65536
si entonces
enviar
 color azul seleccionado
¿tocando el color ?
? ?
44 256 199120* + +*65536
si entonces
enviar
 color rojo seleccionado
¿tocando el color ?
? ?
243 256 5443* + +*65536
si entonces
enviar
 color naranja seleccionado
¿tocando el color ?
? ?
250 256 65148* + +*65536
si entonces
enviar
 color amarillo seleccionado
¿tocando el color ?
? ?
250 256 65221* + +*65536
si entonces
enviar
 color violeta seleccionado
¿tocando el color ?
? ?
142 256 18469* + +*65536


===== PAGINA 233 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
2. Formulá, con ayuda de tu docente, cada código RGB de los colores de la ruleta con un único 
número. ¿Qué cuenta tuviste que hacer?
 
3.  Buscá en Scratch los bloques que hacen falta para comparar un número que refleja un código 
RGB y el color que está tocando la bolilla. ¿Qué bloques usaste? ¿En qué categoría están?
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD3/Ficha A4
¡Hoy vamos a jugar con la representación de colores! 
Mirá la rueda de colores con los píxeles RGB. 
Montones de colores se consiguen regulando la 
intensidad de las luces roja, azul y verde combinadas. 
Por ejemplo, un color naranja fuerte se representará 
como (222, 102, 36). Es decir, se requiere mucho rojo, 
bastante verde y algo de azul. 
IDENTIFICAMOS EL COLOR ELEGIDO
1.  Usando cualquier programa de edición de imágenes1  
conseguí las representaciones en RGB de los 7 colores  
de la ruleta de nuestra trivia de preguntas y copialos acá abajo. 
 
1 Se puede usar, por ejemplo, la que se encuentra disponible en https:/ /goo.gl/ JKqJNb.
4.  Según el color detectado, enviá un mensaje 
que indique el color seleccionado. ¿Qué dice tu 
mensaje?
Cuando la luz roja está completamente prendida 
y las demás están apagadas se representa como 
(255, 0, 0). De forma similar, el verde se representa 
con (0, 255, 0) y el azul con (0, 0, 255). El amarillo 
se consigue prendiendo completamente las luces 
roja y verde (255, 255, 0), el fucsia con las luces roja 
y azul (255, 0, 255) y el cian con las luces verde y 
azul (0, 255, 255). Si apagamos todas las luces (0, 
0, 0), tenemos oscuridad total, que es el negro. Y si 
prendemos todas las luces tenemos saturación de 
luz, que da blanco (255, 255, 255). 
CÓMO SE FORMAN LOS COLORES EN RGB

===== PAGINA 234 =====
235
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 5S D 3
Actividad 5
Y finalmente 
preguntamos
 DE A DOS
OBJETIVO
• Construir un programa que reciba 
entradas del usuario. 
MATERIALES
Computadora 
Scratch
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
Iniciamos la clase preguntando a los estudiantes: “¿Cómo podemos usar los 
mensajes que envía la bolilla para que el personaje haga las preguntas que que-
remos?”. Enfatizamos que el personaje conductor tiene que hacer las preguntas 
de la categoría asociada al color en el cual cae la bolilla . Repartimos la ficha y 
pedimos a los estudiantes que resuelvan la primera consigna.
Luego de unos minutos, consultamos si lograron resolver el desafío. Es muy proba-
ble que no hayan podido, pues implica incorporar el uso de un nuevo bloque. 
Para resolver el desafío hace falta usar una instrucción que permita que el personaje 
principal haga las preguntas. En la categoría Apariencia podemos encontrar dos blo-
ques similares. Ambos se utilizan para que los objetos “hablen” como en las historie-
tas. El bloque decir [ ] por ( ) segundos tiene dos parámetros. El primero 
indica el texto que dirá el personaje y el segundo durante cuánto tiempo hablará. 
Por su lado, decir [ ] recibe solo el texto. ¿Por cuánto tiempo se mostrará el 
diálogo en este caso? Les pedimos a los estudiantes que prueben los bloques para 
descubrir que, en este caso, el globito con el texto no desaparece más de la pantalla. 
Como queremos que el personaje sea quien haga las preguntas, debemos 
programarlo para que realice esa tarea. Recordemos la actividad del principio de 
este proyecto sobre el armado de las categorías con sus respectivas preguntas y 
respuestas. Les pedimos a los estudiantes que las recuperen y las usen adecuada-
mente para que, cuando el personaje principal reciba un mensaje que indica que 
un nuevo color ha sido seleccionado, haga una pregunta. 
Una vez presentada la pregunta, el personaje principal debe dar opciones y aguardar 
la respuesta del jugador. El bloque preguntar [ ] y esperar sirve para este 
propósito. Este bloque muestra el texto provisto como argumento y bloquea la eje-
cución del programa hasta que el usuario ingrese un texto y presione  return. Una vez 
que esto sucede, el valor ingresado queda almacenado en el bloque respuesta. 
Bloques para que los personajes "hablen"
Bloques para hacer una pregunta y recuperar la respuesta
decir
 por segundos
 decir
preguntar
 y esperar
 respuesta

===== PAGINA 235 =====
236
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
A 5S D 3
A continuación se muestra un ejemplo en el que asociamos el color amarillo a una categoría hipotética 
de preguntas que llamamos Representación de datos. 
Los estudiantes deben entregar su juego terminado. Se sugiere hacer un intercambio de juegos entre los 
grupos. Se plantean dos tipos de evaluaciones: evaluación entre pares y evaluación del docente junto 
con el grupo. 
Al final de la ficha de los estudiantes, incluimos una rúbrica para que los alumnos sepan 
qué estaremos evaluando y qué criterios utilizaremos.
RÚBRICAS
CIERRE
Una vez terminada la actividad, hemos completado una versión del juego Preguntados. Remarcar que 
en esta última actividad escribieron por primera vez un programa que espera el ingreso de información 
por parte del usuario.
El personaje pregunta y aguarda una respuesta
al recibir
 color amarillo seleccionado
si
si no
entonces
=
decir
 por segundos
preguntar
 y esperar
respuesta
decir
 por segundos
decir
 por segundos


===== PAGINA 236 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD3/Ficha A5
Y FINALMENTE 
PREGUNTAMOS
Estamos muy cerca de terminar el juego. 
Los desafíos que quedan por resolver son los siguientes. 
1.  ¿Cómo podemos usar los mensajes que envía la bolilla para que el personaje 
principal pregunte lo que queremos? ¡A programar! 
2. El último desafío es mostrar el juego a un grupo de compañeros o a tu docente para 
probarlo. Tu docente o tus compañeros tienen que completar las frases que vas a 
encontrar a continuación. Cada grupo debe escribir una breve valoración del juego 
de otro grupo completando las siguientes oraciones:
a. Lo que más me gustó del juego fue: 
b. Lo que más me sorprendió del juego fue:
c. Le recomiendo al grupo que mejore su juego haciendo las siguientes tareas:


===== PAGINA 237 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e S e n t A c i ó n  D e  l A  i n f o r m A c i ó n
SD3/Ficha A5
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente 
considerará para evaluar cómo resolvés las actividades.. 
EVALUACIÓN
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Conceptos Los estudiantes no 
han logrado usar las 
nociones de ciclo, 
parámetro, evento, etc. 
para desarrollar el juego.
Los estudiantes han 
logrado usar, con 
algunos errores, las 
nociones de ciclo, 
parámetro, evento, etc. 
para desarrollar el juego. 
Los estudiantes han 
logrado usar las 
nociones de ciclo, 
parámetro, evento, etc. 
para desarrollar el juego.
Tareas realizadas Los estudiantes no 
revisaron su juego. 
Los estudiantes han 
revisado y mejorado su 
juego pocas veces o no 
han podido resolver los 
problemas observados. 
Los estudiantes han 
revisado y mejorado 
su juego varias veces y 
han logrado proponer 
soluciones que pueden 
servir para otras 
situaciones. 
Actitud hacia el 
aprendizaje
Los estudiantes no 
trabajaron en grupo 
ni pudieron crear algo 
propio. 
Los estudiantes 
trabajaron en grupo, 
pero ante alguna 
dificultad no pudieron 
resolverla. 
Los estudiantes 
trabajaron en grupo, 
se hicieron preguntas, 
compartieron sus ideas 
y pudieron crear algo 
propio. 

===== PAGINA 238 =====
06
SECUENCIA DIDÁCTICA 1 
LES QUITAMOS EL VELO A LAS  
COMPUTADORAS 
¿Qué sabemos sobre las computadoras? 
Computadoras por todos lados 
Las partes de toda computadora 
Una nueva máquina 
¡A conocer la computadora por dentro!
Los capítulos anteriores trataban acerca del software, 
es decir, los programas que una computadora 
ejecuta al realizar tareas. Este capítulo se centra en 
el hardware o, lo que es lo mismo, los componentes 
físicos que forman las computadoras. Sin el hardware, 
el software no existiría. 
En este capítulo se proponen actividades que 
acercarán a los estudiantes a una nueva idea de 
computadora y les permitirán descubrir sus elementos 
tangibles.
LA 
COMPUTADORA