

===== PAGINA 239 =====
240
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
OBJETIVOS
• Arribar a una nueva idea de computadora.
• Conocer las partes fundamentales de una 
computadora.
• Reconocer la importancia de las 
computadoras en la vida cotidiana.
Las computadoras están muy presentes en nuestra vida cotidiana: 
controlan una gran variedad de artefactos, tanto en la industria como 
en el hogar. La mayoría de nosotros tiene una idea sobre qué es una 
computadora. 
Aunque este objeto suele asociarse con dispositivos de escritorio 
y portátiles, en la actualidad las computadoras son una parte 
fundamental de todo tipo de aparatos: desde teléfonos celulares 
hasta televisores, pasando por automóviles, semáforos, cámaras 
fotográficas, de video, etc. Casi cualquier máquina automática que 
realice una tarea compleja está montada sobre una computadora. 
Entonces, ¿qué es una computadora? Para responder esta pregunta, 
se propone una serie de actividades con un doble objetivo: por un 
lado, aproximarnos a una noción de computadora y, por el otro, 
pensar las computadoras como el corazón de la tecnología moderna. 
LES QUITAMOS EL VELO
A LAS COMPUTADORAS
Secuencia 
Didáctica 1

===== PAGINA 240 =====
241
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
DESARROLLO
En la vida cotidiana, usamos la palabra computadora para referirnos a los dis-
positivos de escritorio o portátiles. Esta idea se originó en la década del ochenta, 
debido en gran medida a la masificación de las computadoras de uso personal. 
Sin embargo, deja afuera muchísimos dispositivos computacionales con los que 
interactuamos diariamente.
En esta actividad analizaremos distintas dimensiones de las computadoras: sus 
momentos de vigencia, la tecnología involucrada, los tamaños y su modo de 
interacción con los humanos. Veremos que, al considerar cada una de estas carac-
terísticas, siempre podemos encontrar ejemplos que difieren de nuestra represen-
tación habitual de lo que es una computadora. 
Actividad 1
¿Qué sabemos sobre 
las computadoras?
GRUPAL (3)
OBJETIVOS
• Analizar diferentes tipos de 
computadoras.
• Conceptualizar la idea de computadora.
MATERIALES
Computadora
Conexión a Internet
Ficha para estudiantes
S D 1 A 1
Comenzamos la actividad con una discusión grupal para averiguar qué saben los 
estudiantes sobre computadoras. “¿Qué computadoras conocen?”. Se espera 
que mencionen las computadoras de escritorio y las portátiles. En caso de que 
no surjan otros ejemplos, les explicamos que también un celular, una tablet y un 
televisor moderno tienen computadoras en su interior. 
Para comenzar a desarmar el preconcepto de computadora, podemos preguntar-
les a los estudiantes: “¿Qué diferencia hay entre un teléfono celular y una tablet?”. 
Guiamos la discusión de forma tal de llegar a estas conclusiones: por un lado, tie-
nen distinta forma (las tablets suelen ser más grandes); por otro, tienen funciones 
distintas (por ejemplo, con uno podemos hacer llamadas y con la otra, no).
Continuamos preguntando: “¿Qué tienen en común los dispositivos menciona-
dos?”. T odos ellos reciben información, la procesan y generan un resultado con el 


===== PAGINA 241 =====
242
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 1S D 1
que luego hacen algo. Por ejemplo, un televisor recibe una señal digital de cable, la decodifica y repro-
duce imágenes que muestra por la pantalla y sonidos que emite por los parlantes. Un teléfono celular 
recibe una señal con datos que viaja por el aire, la decodifica, identifica de qué se trata y, por ejemplo, 
nos avisa que llegó un nuevo mensaje de alguna red de mensajería instantánea.
A partir de los ejemplos mencionados, proponemos a los estudiantes que piensen algunas diferencias con 
relación a cómo interactuamos con estos dispositivos. Podemos formular preguntas tales como: “¿T odos 
tienen pantalla táctil? ¿Con cuáles usamos un ratón?”. Es esperable que durante la discusión se indique , 
por ejemplo, que algunos tienen parlantes y otros no, o que solo algunos tienen teclado. Si no se mencionó, 
se puede comentar que un router hogareño wifi es una computadora que no tiene ni teclado ni pantalla. 
Explicamos a los estudiantes que existen componentes que no siempre están presentes en una compu-
tadora. Cada uno cumple una función específica. Por ejemplo, los parlantes emiten sonidos; el teclado, 
cada vez que se presiona una tecla, envía una señal que le permite a la computadora reconocer la tecla 
oprimida. A los componentes de este tipo se los denomina genéricamente periféricos.
En este punto contamos con todo lo necesario para elaborar con los alumnos una primera noción de 
computadora. Una posible definición surge pensando en lo que una computadora hace. Discutimos con la 
clase a partir de la siguiente pregunta: “¿Qué hace una computadora?”. Como se dijo antes, una computa-
dora recibe información, la procesa y produce nueva información. 
Módulos de memoria de una computadora
Continuamos preguntando: “¿Qué tiene, en líneas generales, toda computadora?”. En principio, tiene al 
menos una entrada por la que obtiene la información y una salida por la que expresa un resultado. 
Además, las computadoras tienen una memoria, que es el componente físico donde se almacena la 
información. 
Una computadora recibe información, la procesa y produce nueva información.
¿QUÉ HACE UNA COMPUTADORA?

===== PAGINA 242 =====
243
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 1S D 1
Finalmente, una computadora tiene un núcleo 
principal, que habitualmente se conoce como 
unidad central de procesamiento o CPU por sus 
siglas en inglés (Central Processing Unit). Se trata 
de un grupo de circuitos electrónicos integrados 
que constituyen el soporte físico para que todo 
el software pueda realmente ejecutarse1, una 
instrucción tras otra. 
Repartimos las fichas a los estudiantes y los alentamos a que busquen información en Internet que 
les permita resolver las consignas. La actividad propone buscar computadoras de acuerdo a distintas 
características, como su tamaño o la época en que existieron. A continuación, a modo de referencia, se 
reproduce la historia de un grupo de computadoras que permiten completar las tablas de la actividad. 
Computadora Z3, 1941
Computadora Mark 1, 1944
Unidad central de procesamiento
La primera consigna propone la búsqueda de 
información sobre tres computadoras anteriores 
a 1960. La computadora Z3 se creó en Alemania 
en 1941 y fue la primera máquina programable 
completamente automática. 
La Mark 1, de 1944, fue la primera computadora 
electromecánica. Construida por IBM en Estados 
Unidos, en 1947 se instaló en Harvard. En el mismo 
país, en 1946, se construyó la famosa computa-
dora ENIAC, acrónimo de Electronic Numerical 
Integrator And Computer (Computador e Integra-
dor Numérico Electrónico, en español). Fue una de 
las primeras computadoras que se denominan de 
propósito general. Inicialmente ENIAC se diseñó 
para calcular la trayectoria de proyectiles y realizar 
operaciones matemáticas para el ejército de 
Estados Unidos. 
1 Las características de la memoria y la unidad central de procesamiento se abordan en el próximo capítulo.

===== PAGINA 243 =====
244
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 1S D 1
La segunda consigna plantea encontrar dos com-
putadoras de dos siglos distintos. Por ejemplo, la 
máquina analítica diseñada por el  matemático 
británico Charles Babbage entre 1833 y 1842. Ba-
bbage intentó construir la máquina, pero no logró 
completarla. Se trataba de una computadora 
mecánica programable. La entrada se imprimía 
sobre tarjetas perforables, la salida se producía 
usando un mecanismo que combinaba un equipo 
de dibujo y una campana, y el funcionamiento 
se montaba sobre una estructura similar a un 
telar. Años más tarde, la matemática y escritora 
Augusta Ada King escribió varios programas para 
la máquina diseñada por Babbage. Augusta era 
británica e hija del poeta Lord Byron y de  la ma-
temática y poeta Anne Isabella Noel Byron. Se la 
considera la primera programadora de la historia 
y se la conoce como Ada Lovelace. 
Otro posible ejemplar para completar la consigna 
es la computadora electromecánica Z1. Fue dise-
ñada entre 1935 y 1938, en Alemania. Se proponía 
como solución al problema de tener que hacer 
muchas veces cálculos complejos muy similares. 
La máquina fue diseñada por dos ingenieros, John 
Presper Eckert y John William Mauchly, pero seis 
mujeres se ocuparon de programarla: Betty Snyder 
Holberton, Jean Jennings Bartik, Ruth Lichterman 
T eitelbaum, Kathleen McNulty Mauchly Antonelli, 
Frances Bilas Spence y Marlyn Wescoff Meltzer. 
El gobierno de los Estados Unidos contrató a este grupo de matemáticas para escribir los pro-
gramas en sistema binario y realizar las diferentes operaciones que, en ese entonces, implicaban 
conectar y desconectar cables. Ellas no solo lograron el cometido, sino que modificaron la evolu-
ción de la programación entre los años cuarenta y cincuenta. Recién en 1997 se reconocieron sus 
méritos y se las incluyó en el Salón de la Fama de Women in T echnology International. Además, 
en 2014 se realizó el documental The Computers, basado en su historia.
LAS PROGRAMADORAS DE ENIAC
Máquina analítica de Babbage
Computadora electromecánica Z1, 1935-1938

===== PAGINA 244 =====
245
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 1S D 1
Basaba su funcionamiento en el uso de relés eléctricos. Sin embargo, nunca llegó a funcionar de forma 
adecuada. Se cree que se destruyó durante un bombardeo aliado sobre Berlín, en 1943, dos años antes de 
la finalización de la Segunda Guerra Mundial.
La tercera consigna plantea encontrar tres computadoras cuyos mecanismos de entrada y salida no 
estén dados por un teclado alfanumérico y una pantalla. Se les puede sugerir a los estudiantes que 
piensen en artefactos que les resulten familiares y averigüen si son computadoras o las contienen. Un 
ejemplo son los routers wifi, dispositivos que se usan para brindar acceso a una red informática en 
forma inalámbrica. No suelen incluir teclado ni pantalla. Por otro lado, un sintetizador musical es una 
computadora cuya entrada son las teclas de un piano y su salida es un parlante. Por último, los autos 
modernos vienen equipados con una computadora que oficia de “cerebro” del automóvil; valiéndose de 
información proveniente de sensores, controla aspectos tales como la inyección de nafta en el motor 
y la climatización del interior del coche. En algunos casos, además, almacena las preferencias de cada 
conductor que usa el vehículo, lo que permite acomodar en forma automática la posición de los espejos 
retrovisores, la altura del asiento, etc.
La cuarta y última consigna pide encontrar computadoras actuales de distintos tamaños. Para resolver-
la, se puede recurrir a dispositivos tales como reproductores de música, teléfonos celulares, computado-
ras portátiles y de escritorio. 
CIERRE
Como cierre de la actividad pasamos en limpio lo trabajado: una computadora es un dispositivo que 
recibe información, la procesa y genera nueva información; usa una memoria para almacenar los datos 
y una unidad central de procesamiento para realizar cálculos. Muchos artefactos que forman parte de 
nuestra vida cotidiana son computadoras, a pesar de que no solemos pensar en ellos como tales.


===== PAGINA 245 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
Sabemos que existen las portátiles y las de escritorio, pero el 
mundo de las computadoras es mucho más amplio ¡Conocelo!  
 QUÉ SABEMOS SOBRE 
LAS COMPUTADORAS?
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A1
?
Buscá información en la web para completar las tablas que se 
muestran a continuación. Además, podés imprimir y pegar imágenes, 
y luego compartirlas con tus compañeros. 
1. Vamos a viajar por el tiempo. Buscá tres computadoras anteriores a 1960.
AÑO NOMBRE DE LA COMPUTADORA IMAGEN
¿Sabías que en 1961 llegó a nuestro país la primera computadora con propósito cientí-
fico? Se trataba de una Ferranti Mercury a la que se apodó Clementina. Esta computa-
dora funcionaba a válvulas y medía 18 m de largo. La entrada de datos y programas se 
hacía a través de cintas de papel perforadas. ¡La memoria era de solo 1K! 
Hoy, estas características nos parecen obsoletas, pero en esa época Clementina 
fue el sostén de un proyecto de vanguardia dedicado a la investigación, la docen-
cia y la oferta de servicios que fue pionero en nuestro país y la región.
CLEMENTINA


===== PAGINA 246 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A1
2. Encontrá y compará dos computadoras de distintos siglos. ¡Sí, siglos! No debería 
costarte demasiado encontrar alguna del siglo XIX.
3. Encontrá tres computadoras que no tengan un teclado alfanumérico como entrada ni 
una pantalla como salida. Sugerencia: pensá si algunos aparatos de uso habitual son o 
no computadoras.
SIGLO COMPUTADORA CARACTERÍSTICAS IMAGEN
COMPUTADORA ENTRADA SALIDA IMAGEN

===== PAGINA 247 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A1
4. Otro punto importante es el tamaño. Buscá computadoras de hoy en día que tengan 
diferentes tamaños. Completá los nombres en la siguiente tabla:
LA COMPUTADORA 
CABE EN
NOMBRE DE LA 
COMPUTADORA IMAGEN
Billetera
Bolsillo
Bolso
Mesa

===== PAGINA 248 =====
249
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 2S D 1
DESARROLLO
En esta actividad pondremos en evidencia que las computadoras están muy pre-
sentes a nuestro alrededor. El recorrido nos ayudará a descubrir que, por ejemplo, 
los semáforos, las máquinas expendedoras de boletos y las impresoras se montan 
sobre una computadora. A la vez, también mostraremos máquinas en las que no 
intervienen dispositivos digitales. Con esto buscamos arrojar luz sobre la frontera 
entre aquello a lo que llamamos computadora y aquello que no lo es.
Vamos a usar una serie de preguntas para despejar dudas sobre si un artefacto 
puede o no ser una computadora o contenerla. Comenzamos pidiéndoles a los 
estudiantes que comparen una radio analógica con un reproductor de audio 
digital. Para el análisis, utilizamos una pregunta que copiamos en el pizarrón: El 
artefacto ¿recibe entradas?
En una radio se indica una frecuencia usando una perilla. El reproductor mp3 tiene 
una serie de botones que permiten operarlo.  Por lo tanto, se verifica que ambos reci-
ben entradas. Preguntamos a continuación: “¿Genera salidas?”. Los dos producen 
señales sonoras. Uno las envía a un cable y el otro las emite usando un parlante. 
Nuevamente, para ambos dispositivos la respuesta es afirmativa. 
Indagamos luego: “¿T oma decisiones? ¿Realiza cálculos? ¿Almacena infor-
mación?” .  En el caso de la radio, la respuesta es negativa: recibe una señal que 
captura con la antena y usa circuitos electrónicos y el parlante para transformarla 
en ondas sonoras; sin embargo, realiza toda esa transformación sin que en ningún 
momento se digitalice la información, es decir, sin que se la traduzca a un sistema 
binario. T ampoco realiza cálculos ni almacena información. Esto da la pauta de 
que en este caso no se trata de una computadora. 
Actividad 2
Computadoras
por todos lados
DE A DOS
OBJETIVOS
• Explicitar que muchos artefactos de 
uso cotidiano se montan sobre una 
computadora.
• Analizar ejemplos de máquinas que no 
son computadoras.
MATERIALES
Computadora
Conexión a Internet
Ficha para estudiantes


===== PAGINA 249 =====
250
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 2S D 1
Por el contrario, el reproductor de música guarda archivos en formato mp3, que luego son procesados 
por un software de reproducción de audio, que permite acciones tales como navegar entre canciones y 
armar y almacenar listas de reproducción. En este caso, sí estamos frente a un artefacto que es contro-
lado por una computadora.
Invitamos a los estudiantes a ubicarse en parejas para pensar las respuestas a las preguntas plantea-
das  considerando una aspiradora antigua y una inteligente. Deberían llegar a la conclusión de que la 
primera no es una computadora y sospechar que la segunda sí lo es. Con este ejemplo ilustramos que 
hay aparatos que a veces tienen computadoras y otras veces, no. Para seguir trabajando sobre estas 
ideas se puede realizar un análisis similar sobre automóviles o ascensores, por ejemplo.
Una vez finalizado el análisis de los artefactos, hacemos hincapié en que las tres preguntas con las que 
se trabajó constituyen un test para descartar que un artefacto sea una computadora. T oda vez que una 
de esas preguntas se conteste negativamente, estamos ante un objeto que no es una computadora. 
Repartimos la ficha de la actividad y les pedimos a los estudiantes que completen las consignas. A 
continuación se muestra una tabla con algunas respuestas posibles. 

===== PAGINA 250 =====
251
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 2S D 1
CIERRE
Concluimos subrayando que, en nuestras vidas, las computadoras están mucho más presentes de lo 
que solemos creer. El uso de computadoras es una tendencia que creció mucho en la última década y se 
encuentra en plena expansión, cada vez a mayor velocidad.
TIPO DE 
APARATO
¿TOMA DATOS, 
ACEPTA ENTRADAS, 
RECIBE ESTÍMULOS? 
¿A PARTIR DE LOS DATOS 
DE ENTRADA, TOMA 
DECISIONES, CALCULA Y/O 
MEMORIZA ALGO?
¿GENERA UNA 
SALIDA O 
MUEVE 
ALGUNA 
COSA?
¿ES PROBABLE 
QUE TENGA 
UNA COM-
PUTADORA EN 
SU INTERIOR?
Órgano 
eléctrico
Sí, tiene un teclado. Sí, sintetiza sonidos 
artificiales, puede 
memorizar secuencias.
Sí, activa 
un parlante 
(se escucha 
sonido), 
prende luces.
Sí.
Piano
 
Sí, tiene un teclado. No, no toma decisiones 
ni memoriza datos.
Sí, se genera 
un sonido.
No.
Ascensor
antiguo
Si, tiene una 
botonera para 
indicar el piso de 
destino.
No, solo se traslada 
verticalmente hasta un 
piso indicado.
Sí, mueve una 
estructura de 
hierro.
No.
Ascensor
moderno
Sí, tiene una 
botonera para 
indicar el piso de 
destino. También 
cuenta con un 
sensor que chequea 
si puede o no cerrar 
la puerta. 
Sí. Por ejemplo, 
cuando se marcan 
muchos pisos, hay un 
programa que organiza 
cómo se recorren para 
minimizar, por ejemplo, 
el tiempo de espera 
y el consumo 
de energía.
Sí, mueve una 
estructura 
de hierro. 
Además, 
muestra 
datos en una 
pantalla.
Sí.
Lector de 
tarjetas del 
colectivo
Sí, lee información 
de una tarjeta sin 
contacto. 
Sí, controla que el saldo 
del pasajero alcance 
para pagar el boleto.
Sí, muestra en 
una pantalla 
el saldo de la 
tarjeta.
Sí.

===== PAGINA 251 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
¡Las computadoras están por todas partes! Cada 
vez nos rodean más aparatos que contienen una 
computadora que los hace funcionar. Ahora vas a 
salir a cazar computadoras.
COMPUTADORAS 
POR TODOS LADOS
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A2
1. Anotá todos los aparatos que encuentres a tu alrededor. Puede ser en la escuela, en tu 
casa o donde vos quieras. Escribí en la primera columna todos los aparatos que veas. 
Por ejemplo, un televisor, un lavarropas o un cajero automático.
2. Para cada uno de los aparatos que elegiste, tenés que 
responder con sí o no las preguntas de la segunda a la cuarta 
columna. No olvides justificar cada respuesta.
3. Le llegó el turno a la última columna. El artefacto, ¿puede 
contener una computadora?
PARA QUE TENGAS  
EN CUENTA
En la evaluación, la calificación 
será más alta cuantos más 
ejemplos de computadora 
encuentres y cuanto 
más completas sean tus 
respuestas.
TIPO DE 
APARATO
¿ACEPTA 
ENTRADAS? 
A PARTIR DE LOS DATOS DE 
ENTRADA, ¿TOMA DECISIONES, 
CALCULA O MEMORIZA ALGO?
¿GENERA 
UNA SALIDA O 
MUEVE ALGUNA 
COSA?
¿ES PROBABLE 
QUE TENGA UNA 
COMPUTADORA 
EN SU INTERIOR?

===== PAGINA 252 =====
253
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 3S D 1
DESARROLLO
Un buen ejercicio para seguir aproximándonos a una noción precisa de computa-
dora consiste en identificar los componentes que todas tienen en común, cual-
quiera sea su aspecto. En el desarrollo de esta actividad, usamos como ilustración 
versiones muy simplificadas de un teléfono inteligente, una impresora láser y un 
cajero automático. Sin embargo, conviene recordar que estos dispositivos son 
simplemente una excusa para reconocer aquellos elementos indispensables en 
cualquier computadora.
Actividad 3
Las partes de
toda computadora
INDIVIDUAL
OBJETIVO
• Identificar los componentes que se 
encuentran presentes en todas las 
computadoras.
MATERIALES
Ficha para estudiantes
Pantalla
Pantalla
Botonera
Memoria
Impresora
Placa de red
Lector de 
tarjeta
Unidad 
central de 
procesamiento
T eclado
Expendedor 
de billetes
Bandeja de 
entrada de 
papel
Bandeja de 
salida de 
papel
Cilindro 
fotolumínico
Rayo láser
Memoria
Unidad 
central de 
procesamiento
T óner

===== PAGINA 253 =====
254
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 3S D 1
Repartimos la ficha a los estudiantes. Allí van a encontrar las tres computadoras usadas en esta 
actividad junto con la indicación de sus diferentes partes, tanto internas como externas. En primer lugar 
deben localizar los componentes comunes a todas ellas.
Una vez que los alumnos analicen las imágenes, detectarán que en todos los dispositivos hay una 
unidad central de procesamiento (CPU) y una memoria. Nos detenemos brevemente sobre estos com-
ponentes. Contamos que la CPU realiza cálculos que le permiten procesar información y que, además, 
toda esa información se encuentra almacenada en la memoria en todo momento. 
Es probable que los estudiantes también noten que las tres computadoras tienen una pantalla. En primer 
lugar, vale la pena aclararles que no todas las computadoras tienen una; por ejemplo, pueden pensar en 
un típico router wifi, ya mencionado en una actividad anterior. Además, es interesante señalar que las 
tres pantallas muestran información. Por ejemplo, en la del teléfono vemos íconos de las aplicaciones 
instaladas, la hora, etc.; en la de la impresora, información sobre el estado del tóner, si hay o no papel en la 
bandeja de entrada, etc.; y en la del cajero automático, observamos indicaciones para operar el dispositivo, 
datos de cuentas bancarias, etc. Esto convierte a estas pantallas en dispositivos de salida. Además, en el 
caso del móvil permite el ingreso de datos. Por ejemplo, un número de teléfono para realizar una llamada; 
es decir que, en este caso, la pantalla es también un dispositivo de entrada. A los elementos que cumplen 
ambas funciones se los conoce como dispositivos de entrada y salida.
Por último, les pedimos que identifiquen en las computadoras otros periféricos, tanto de entrada como 
de salida, aun cuando sean diferentes en cada una de ellas. Podrían mencionar que el teléfono cuenta 
con un micrófono y una cámara como entradas y un parlante como salida; que la impresora tiene un 
teclado como entrada y que el cajero tiene como entrada un teclado y como salidas una impresora de 
tickets y un dispensador de billetes. 
Antena Cámara Memoria SIM
Unidad 
central de 
procesamiento
Dispositivo 
GPS
Cámara
Parlante
Pantalla 
táctil
Micrófono
Memoria
Batería

===== PAGINA 254 =====
255
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 3S D 1
CIERRE
Cerramos la actividad contándoles a los estudiantes que, en 1945, el matemático de origen austrohúngaro 
John von Neumann presentó un modelo teórico de computadora que fue la base de las computadoras 
modernas. Von Neumann proponía como partes constitutivas de una computadora una unidad central de 
procesamiento, una memoria y dispositivos de entrada y de salida.
1 Del inglés, Universal Serial Bus.
Continuamos la actividad con la siguiente re-
flexión, que va más allá de las computadoras que 
ilustran la actividad. Actualmente, es habitual 
que las computadoras portátiles y de escritorio 
posean puertos USB1 que permiten conectar una 
gran cantidad de periféricos; por ejemplo, rato-
nes, discos externos, teléfonos, etc. Por lo tanto, 
estos puertos nos posibilitan ampliar los disposi-
tivos de entrada y salida que interactúan con la 
computadora. La versatilidad provista por estos 
canales se basa en una técnica conocida como 
enchufar y usar (plug and play, en inglés).
Unidad 
central de 
procesamiento
+
Memoria
DISPOSITIVOS DE ENTRADA DISPOSITIVOS DE SALIDA
T eclado
Cámara
Ratón
Monitor
Parlantes
Puerto USB


===== PAGINA 255 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A3
LAS PARTES DE
TODA COMPUTADORA
1. Observá las partes de un teléfono inteligente, una impresora láser y un cajero 
automático. ¿Qué componentes tienen en común?
¿Sabés qué tienen en común un teléfono inteligente, una impresora láser 
y un cajero automático? Son computadoras. Tienen diferentes diseños, 
pero hay componentes que se repiten en los tres. 
Antena Cámara Memoria SIM
Unidad 
central de 
procesamiento
Dispositivo 
GPS
Cámara
Parlante
Pantalla 
táctil
Micrófono
Memoria
Pantalla
Botonera
Pantalla
Memoria
Impresora
Placa de red
Lector de 
tarjeta
Unidad 
central de 
procesamiento
T eclado
Expendedor 
de billetes
Bandeja 
de entrada 
de papel
Bandeja de 
salida de 
papel
Cilindro 
fotolumínico
Rayo láser
Memoria
Unidad 
central de 
procesamiento
T óner
Batería

===== PAGINA 256 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A3
John von Neumann fue un matemático austrohúngaro que, en el año 1945, presentó un modelo teórico de computadora 
que fue la base de todas las computadoras modernas. Von Neumann proponía como partes constitutivas de una compu-
tadora una unidad central de procesamiento, una memoria y dispositivos de entrada y salida.
JOHN VON NEUMANN
2. En cada uno de ellos, ¿cómo se hace para ingresar información?  
¿Qué tipo de salida producen?
DISPOSITIVO  ¿CÓMO SE INGRESA 
INFORMACIÓN?
¿QUÉ TIPO DE SALIDA 
PRODUCEN? 
Teléfono inteligente
Cajero automático
Impresora láser
DISPOSITIVOS DE ENTRADA DISPOSITIVOS DE SALIDA
Unidad 
central de 
procesamiento
+
Memoria
T eclado
Cámara
Ratón
Monitor
Parlantes


===== PAGINA 257 =====
258
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 4S D 1
DESARROLLO
Es el turno de los estudiantes para proponer y diseñar una computadora. Comen-
zarán identificando un problema y proponiendo una solución computacional para 
resolverlo.
Comenzamos diciéndoles a los estudiantes: “¡Que levante la mano aquel al que 
le guste lavar los platos!”. Es esperable que nadie en la clase lo haga. “Muy bien, 
parece que en esta clase son todos perezosos. Por suerte existe el lavavajillas, una 
máquina que se encarga de lavar los platos por nosotros. T ambién limpia vasos y 
sartenes. ¿Pueden creerlo? Una verdadera maravilla”. Repartimos la ficha a los es-
tudiantes y los alentamos a que completen las consignas. En la primera se les pide 
que describan un problema que podría resolverse con la ayuda de una computa-
dora. Les planteamos la pregunta: “¿Qué problema querrían resolver?”. Es impor-
tante que todos se tomen un tiempo para identificar claramente el problema que 
se propongan resolver. En el caso del ejemplo con el que iniciamos la actividad, el 
problema consiste en conseguir limpiar la vajilla sin hacer demasiado esfuerzo. 
La segunda consigna consiste en describir la arquitectura de un artefacto que 
solucione el problema identificado. La propuesta debe involucrar el uso de algún 
tipo de dispositivo computacional. Siguiendo con el lavavajillas, podemos decirles 
a los estudiantes que es un artefacto parecido a un lavarropas, pero que en 
lugar de ropa lava platos, vasos, cubiertos y otros utensilios de cocina. Tiene una 
computadora a la que es posible dar instrucciones a través de algunos botones. Se 
puede, por ejemplo, elegir entre distintos tipos de programas de lavado o seleccio-
nar la temperatura del agua. Además, tiene una pantalla que muestra diferen-
tes mensajes, como la hora o el tiempo restante para completar un lavado. El 
artefacto está conectado a una canilla y a un desagüe, por los que circula el agua 
que usa. Cuenta también con pequeños recipientes en los que se deposita jabón 
en polvo, abrillantador y sal antisarro. Por último, tiene una puerta delantera que 
Actividad 4
Una nueva máquina
GRUPAL (4)
OBJETIVOS
• Diseñar una computadora de propósito 
específico.
• Mostrar que la tecnología interviene en 
la vida de las personas.
• Ejercitar el pensamiento creativo.
• Practicar la exposición de ideas.
MATERIALES
Cartulina
Fibrones de colores
Ficha para estudiantes
abrimos y cerramos para poner y sacar los 
platos, entre otras cosas.
La tercera consigna indaga sobre las en-
tradas y salidas del dispositivo. Continuan-
do con el ejemplo, como entrada usamos 
botones, que nos dan la posibilidad, por 
ejemplo, de indicar si se hará un lavado de 
media carga. Hay entradas menos eviden-
tes, como los sensores de control de nivel 
de agua y de temperatura. La salida se 

===== PAGINA 258 =====
259
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
muestra en la pantalla, donde aparece cierta información, como los niveles de consumo de energía o la 
tasa de platos lavados por semana. Algunos artefactos tienen además pequeñas luces led, que se usan 
como alarmas ante alguna situación anómala como, por ejemplo, el suministro insuficiente de agua. 
T anto la pantalla como los ledes son salidas.
La cuarta consigna pide identificar el procesamiento que realiza la computadora dentro del artefacto dise-
ñado. Para el electrodoméstico que venimos analizando, alcanza con respuestas tales como: “La compu-
tadora ejecuta un programa que, de acuerdo a lo ingresado por el usuario, realiza uno u otro lavado”. 
La quinta y última consigna invita a los estudiantes a diseñar un afiche que exponga cómo es y qué 
hace la máquina inventada. La actividad concluye con la exposición de cada grupo sobre la computa-
dora que diseñaron.
A 4S D 1
CIERRE
Comentamos a los estudiantes que, en la industria 
pesada, suelen usarse computadoras de propósito 
específico que se conocen como PLC (las siglas 
se deben a su nombre en inglés, Programmable 
Logic Controller). Son muy usadas en las indus-
trias mecánica y electrónica, donde controlan el 
comportamiento de distintos tipos de máquinas. 
Podemos mencionar como ejemplo una computa-
dora que controla el brazo que coloca los corchos 
en las botellas de vino.
Para la clase siguiente, les pedimos que traigan de 
sus casas computadoras portátiles, de escritorio o 
routers en desuso.
Al final de la ficha de los estudiantes, incluimos una rúbrica para que los alumnos sepan qué estare-
mos evaluando y qué criterios utilizaremos. 
RÚBRICAS
OTRAS OPCIONES
Los estudiantes también pueden traer 
artefactos en desuso que contengan com-
putadoras tales como teléfonos celulares, 
reproductores de DVD, decodificadores para 
televisión por cable, entre otros. Debido a 
la gran diversidad de modelos existentes, 
recomendamos averiguar marcas, años y 
demás datos relevantes de cada uno de 
los artefactos. De este modo, es posible 
encontrar la forma adecuada de abrirlos y 
prever los elementos que los estudiantes 
encontrarán en su interior (ver ficha 5 de la 
próxima actividad). 

===== PAGINA 259 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
Cada ser de este planeta tiene algún problema. Más grande o 
más pequeño, algún problema siempre hay. En algunos casos, 
existen dispositivos específicos para resolverlos. Pensemos, por 
ejemplo, en el lavavajillas. Para poder satisfacer nuestros deseos 
de descansar más, contamos con un artefacto que lava los 
platos por nosotros. ¡Es sensacional! 
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A4
UNA NUEVA MÁQUINA
1. Seleccioná a un ser humano del planeta Tierra y contá qué problema necesita resolver.
2.  Diseñá un artefacto que lo ayude a resolver el problema. Tiene que contener una computadora. 
Indicá qué hace el artefacto y qué partes tiene.
3. ¿Qué información recibe como entrada? Y la salida, ¿cómo la expresa?
4.  ¿Procesa los datos de entrada para producir una salida? ¿Qué hace?

===== PAGINA 260 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A4
5.  Armá un afiche de la computadora que diseñaste en los puntos anteriores,  que 
muestre cómo es e indique sus partes. El propósito es que, cuando lo vea un amigo 
tuyo, pueda entender sin problemas de qué se trata tu invento.
EVALUACIÓN
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar 
cómo resolvés las actividades.
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Planteo de un problema 
y su solución
La computación 
escasamente puede 
contribuir a resolver el 
problema identificado por 
el estudiante.
El estudiante identifica 
un problema, aunque la 
solución computacional 
que diseña no lo resuelve 
del todo. 
El estudiante identifica 
claramente el problema 
y plantea un diseño 
computacional adecuado 
para resolverlo.
Componentes de la 
máquina  inventada
No se identifica la mayoría 
de los componentes del 
dispositivo diseñado: 
unidad central de 
procesamiento, memoria, 
periféricos de entrada y de 
salida específicos.
Se identifica la mayoría de 
los componentes: unidad 
central de procesamiento, 
memoria, periféricos de 
entrada y de salida.
Se identifican todos 
los componentes del 
dispositivo diseñado. La 
máquina tiene un diseño 
simple y efectivo.

===== PAGINA 261 =====
262
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
DESARROLLO
En esta actividad buscamos que los estudiantes pierdan el miedo a desarmar com-
putadoras. Al finalizar la clase anterior, se les pidió que trajeran artefactos en desuso 
que contuvieran computadoras tales como computadoras de escritorio, portátiles y 
routers wifi (que son los artefactos con los que ilustramos la actividad). 
A los estudiantes que trajeron teléfonos celulares, reproductores de DVD, deco-
dificadores para televisión por cable, entre otros posibles artefactos en desuso, 
debemos entregarles material complementario al de la ficha. Este debería incluir 
las instrucciones para desarmar esos artefactos y una ilustración que muestre las 
partes que encontrarán en su interior. 
En algún momento, las computadoras presentadas en esta actividad quedarán 
obsoletas. Este parece ser el destino de todos los dispositivos tecnológicos. Si ya 
hubieran caducado, sugerimos adaptar la actividad usando otros dispositivos.
Les pedimos a los estudiantes que formen grupos de 4 integrantes y les reparti-
mos la ficha. Allí se presentan instrucciones para desarmar una computadora de 
escritorio, una portátil y un router wifi. A continuación se describe cómo trabajar 
con cada uno de estos artefactos.
Computadora de escritorio
Si la computadora está encendida, la apagamos. Luego, la desenchufamos del toma-
corriente. Desconectamos todos los cables que se encuentran enchufados al gabinete, 
tanto en el frente como en la parte posterior. De este modo, habremos desconectado 
todos los periféricos, lo cual facilitará la inspección del interior de la máquina.
Desatornillamos la tapa del gabinete y la retiramos. Allí nos encontraremos con 
la placa madre, sobre la cual está montada la unidad central de procesamiento. 
Además, cuenta con muescas en las que se encastran los módulos de memoria. 
Las computadoras están equipadas con un ventilador que disipa el exceso de 
calor que genera el funcionamiento del equipo. Presumiblemente, también nos 
encontraremos con un disco rígido. Es el soporte físico en el que guardamos toda 
nuestra información en forma persistente, es decir que ahí se conserva aun cuan-
do apaguemos el equipo. Otro componente habitual es la placa de red. Permite 
que el dispositivo se conecte con otras computadoras. Finalmente, se encuentra 
la fuente, que suministra energía eléctrica a todos los componentes internos de la 
computadora.
A 5S D 1
Actividad 5
¡A conocer la 
computadora 
por dentro!
GRUPAL (4)
OBJETIVOS
• Conocer las computadoras por dentro.
• Identificar los componentes de una 
computadora. 
MATERIALES
Computadoras de escritorio
Computadoras portátiles
Routers wifi
Destornilladores
Ficha para estudiantes

===== PAGINA 262 =====
263
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 5S D 1
Computadora portátil
En este caso no podremos observar todos los componentes. Desarmar la carcasa de estos dispositivos 
suele ser complicado, además de que se necesitan destornilladores adecuados. Comenzamos corrobo-
rando que se encuentre apagada y desenchufamos todos los cables, incluyendo los de suministro de 
energía y los de los periféricos. La cerramos y, con mucho cuidado, la damos vuelta y la apoyamos sobre 
alguna superficie limpia. En algunos modelos es posible retirar las tapas que protegen los módulos de 
memoria y el disco rígido. 
Fuente y ventilador
Unidad central de 
procesamiento (CPU)
Disco rígido
Disco rígido
Placa madre 
(contiene la CPU 
y los módulos de 
memoria)Módulo de 
memoria
Módulos de 
memoria
Placa de red

===== PAGINA 263 =====
264
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
A 5S D 1
Router wifi
Un router wifi es una computadora que no posee teclado ni monitor. Tiene puertos de entrada y salida 
para conexiones alámbricas y antenas para enviar y recibir información de modo inalámbrico. Además, 
estos dispositivos suelen venir equipados con monitores lumínicos. Se trata de pequeños ledes que brin-
dan información sobre aspectos tales como la transferencia de datos y el estado de la conexión a la red. 
Comenzamos retirando todos los cables que tenga enchufados. Si es posible, desenroscamos las 
antenas. Si la carcasa se encuentra cerrada con tornillos, los retiramos. Algunos modelos simplemente 
se separan tirando del frente. Una vez abierto el artefacto, retiramos la placa principal. Allí encontrare-
mos la unidad central de procesamiento. En algunos ejemplares, la memoria está integrada a la unidad 
central de procesamiento; si este es el caso, no podremos observarla.
CIERRE
A modo de cierre, les comentamos a los estudiantes que en una computadora, en general, los distintos 
componentes pueden encastrarse solo en pocos lugares. Por lo tanto, si los desconectamos para obser-
varlos de cerca, luego será sencillo volver a dejar todo en su lugar. 
Unidad 
central de 
procesamiento 
(CPU)
Memoria
Puertos de red
Ledes
Ledes
Antena
Al final de la ficha de los estudiantes, incluimos una rúbrica para que los alumnos sepan qué estare-
mos evaluando y qué criterios utilizaremos. 
RÚBRICAS

===== PAGINA 264 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
¡En esta actividad vamos a desarmar computadoras! Podés 
trabajar con una de escritorio, una portátil o un router wifi, así 
como con un teléfono celular, un reproductor de DVD o un 
decodificador de televisión por cable. Seguí las instrucciones y 
animate a explorar estos artefactos por dentro. Así también se 
aprende. Al final de la ficha hay unas imágenes que te pueden 
servir de referencia.
 A CONOCER LA 
COMPUTADORA 
POR DENTRO!
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A5
!
COMPUTADORA DE ESCRITORIO
1) Apagá la computadora.
4) Sacá la carcasa del gabinete. Si 
sacaste tornillos, guardalos en algún 
lugar para no perderlos.
2) Desenchufá el cable 
de alimentación eléctrica.
3) Desenchufá el resto de los cables, 
si los hay.
5) Buscá la memoria y el la unidad central 
de procesamiento.
6) Volvé a armar la computadora.
¿Identificás otros elementos? ¿Un disco rígido? 
¿La placa madre? ¿Alguna otra cosa?


===== PAGINA 265 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A5
ROUTER WIFI
COMPUTADORA PORTÁTIL
1) Apagá la computadora, 
cerrá la tapa y desenchufá el 
cargador.
2) Dala vuelta y sacale la 
batería.
3) Desatornillá las tapitas. T e 
vas a encontrar con el disco 
rígido y la memoria.
4) Armala de nuevo.
1) Desenchufalo y sacale el cable.
4) Sacá la placa principal.
2) Sacá todos los tornillos. Puede haber 
alguno debajo de las patas de goma.
5) Buscá la unidad central de 
procesamiento y la memoria.
3) Desconectá las antenas.
6) Volvé a armarlo.


===== PAGINA 266 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A5
Componentes de una computadora de escritorio
Componentes de una laptop
Fuente y ventilador
Unidad central de 
procesamiento (CPU)
Disco rígido
Placa madre
(contiene la CPU 
y los módulos de memoria)
Módulo 
de memoria
Placa de red
Disco rígido
Módulos de 
memoria

===== PAGINA 267 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l A  c o m p u t A D o r A
SD1/Ficha A5
EVALUACIÓN
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar 
cómo resolvés las actividades.
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Reconocimiento de los 
componentes de la máquina
El estudiante reconoce 
pocos componentes de 
la computadora. 
El estudiante 
reconoce la mayoría 
de los componentes 
mencionados en la ficha.
El estudiante reconoce 
todos los componentes 
de la computadora.
Componentes de un router wifi.
Unidad 
central de 
procesamiento 
(CPU)
Memoria
Puertos de red
Ledes
Ledes
Antena

===== PAGINA 268 =====
07
SECUENCIA DIDÁCTICA 1 
 LA MEMORIA 
¿Qué hay en la memoria? 
La memoria rápida y la memoria 
grande
SECUENCIA DIDÁCTICA 2 
EL FUNCIONAMIENTO INTERNO 
La máquina criptográfica
La materia prima con la que trabajan las computadoras 
es la información. Para que esta sea procesada por 
un dispositivo computacional es indispensable que 
exista un componente físico donde representarla. En la 
primera secuencia didáctica, se propone una serie de 
actividades que permiten comprender ciertos aspectos 
del funcionamiento de la memoria. 
Por su parte, la unidad central de procesamiento (CPU) 
es el componente de hardware que se encarga 
de procesar, transformar y producir información. 
La segunda secuencia didáctica permitirá a los 
estudiantes observar cómo la CPU interactúa con otros 
componentes de una computadora para ejecutar las 
instrucciones de un programa.
LA MEMORIA Y LA 
UNIDAD CENTRAL DE 
PROCESAMIENTO