

===== PAGINA 269 =====
270
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
Secuencia 
Didáctica 1
OBJETIVOS
• Comprender cómo es el funcionamiento 
básico de la memoria.
• Diferenciar la memoria rápida de la 
memoria grande.
Cuando hablamos de memoria, nos referimos a una serie de 
componentes físicos que tienen la capacidad de representar 
información. La secuencia didáctica comienza con una actividad que 
muestra la organización más básica de la memoria y nos permite 
reflexionar sobre su contenido. La segunda y última actividad 
revelan que hay memorias de distinto tipo y que se las puede 
clasificar de acuerdo con aspectos tales como la velocidad y el 
tamaño. Se trata de una tarea para que los estudiantes comprueben 
en sus hogares qué información guardan algunas computadoras en 
cada tipo de memoria.
 LA MEMORIA

===== PAGINA 270 =====
271
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 1
Actividad 1
¿Qué hay en 
la memoria?
INDIVIDUAL
OBJETIVOS
• Representar la memoria como una tira 
de celdas.
• Observar que en cada celda de 
memoria se almacena uno de dos 
valores posibles.
• Destacar que la memoria no interpreta 
el contenido que almacena.
MATERIALES
Lápices de colores
Computadora 
Conexión a Internet
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
En esta actividad retomamos ideas sobre la representación de datos para mostrar 
que la memoria no le atribuye significado a la información que almacena. Comen-
zamos repartiéndoles la ficha a los estudiantes, en la que encontrarán la siguiente 
cuadrícula: 
0 0 1 1 1 1 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0
0 1 0 1 0 1 0 0 1 1 1 1 0 1 0 0
1 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 1 0 1
1 1 0 1 1 0 1 1 0 0 1 1 0 0 1 0
0 0 1 1 0 1 1 0 0 1 0 0 1 0 0 0
1 0 1 0 0 0 0 0 1 1 1 0 1 1 0 1
Les contamos que lo que observan en la ficha es una representación de la 
memoria. Si bien (como ya vimos en la secuencia didáctica 1 del capítulo 5) el 
componente físico utiliza dos niveles de voltaje distintos, para representar los 
posibles valores de un bit nosotros usamos los símbolos 0 y 1. Les explicamos a los 
estudiantes: “Vamos a pensar la memoria como una tira de celdas. En cada celda 
se almacena, o bien un cero, o bien un uno. Los programas, al ejecutarse, tienen 
la posibilidad de leer el contenido de las celdas y también de modificarlo”. Les 
preguntamos: “¿Qué información esconden estos números?”. Es probable que no 
estén en condiciones de responder la pregunta. Les comentamos que a lo largo de 
esta actividad trataremos de encontrar una respuesta.
La manipulación de bits suele ser engorrosa. Habitualmente se los agrupa de 
a 8 y a cada grupo se lo conoce como byte. Con un byte se pueden representar 
números entre 0 y 255. Les pedimos a los estudiantes que resuelvan la primera 
consigna de la ficha. Se les pide que escriban el contenido de la memoria como 
secuencia de bytes. Para facilitar la resolución de esta parte de la tarea, podemos 
indicarles que usen un conversor de binario a decimal en línea.1 Deberían arribar a 
los siguientes valores:
1. Se puede usar, por ejemplo, el conversor disponible en https:/ /goo.gl/C68hEt. Si en el aula no 
hay acceso a Internet, recomendamos buscar previamente una tabla completa que incluya las 
representaciones binarias de los números del 0 al 255, e imprimir varias copias para hacer circular 
entre los estudiantes.
60 160 84 244 194 13 219 50 54 72 160 237

===== PAGINA 271 =====
272
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 1
En el capítulo 5, “Representación de datos”, vimos cómo se puede representar números usando 
los símbolos 1 y 0, es decir, un sistema binario. Si realizamos las actividades en clase, podemos 
mencionar el juego de las cartas (ver la secuencia didáctica 1).
 ¿CÓMO SE TRADUCÍA DE UN SISTEMA A OTRO?
A continuación , les preguntamos a los estudiantes: “¿Cómo hacen las computadoras para trabajar con 
colores?”. Es esperable que alguien conteste que usan la codificación RGB. “Efectivamente, es habitual 
que los programas que manipulan imágenes usen el modelo de color RGB. Recordemos que, en este 
tipo de codificación, se usan tres bytes para representar un color. Los bytes indican la intensidad con que 
debe encenderse cada una de las luces que componen un píxel”. 
Les pedimos que trabajen sobre la segunda consigna de la ficha. Allí se presenta el programa ficticio 
Coloreame. Este toma datos almacenados en la memoria, los interpreta como cuatro colores codifica-
dos en RGB y muestra cuatro tiras verticales en la pantalla, una de cada color identificado. Para resolver 
la consigna, en primer lugar tienen que investigar qué colores representan los números almacenados en 
la memoria. Deben agrupar los bytes de a tres y, usando alguna aplicación adecuada1, reconocer que se 
trata de un verde, un amarillo, un rojo y un azul.
Una vez identificados los colores, los estudiantes 
tienen que usarlos para pintar las franjas del 
monitor que se encuentra en la ficha. 
Cuando hayan completado el desafío, les con-
tamos que ahora trabajaremos con el programa 
imaginario T extito. Se trata de una aplicación que 
lee contenido de la memoria, lo interpreta como 
texto codificado, lo decodifica y lo muestra en la 
pantalla. Usa la codificación de letras Letrados 
que se muestra a continuación.
1 Por ejemplo, se puede usar la que está disponible en https:/ /goo.gl/Z1z1hj.
13 244 7 89 72 98 112 75 60 202 66 15 84 219 54
A B C D E F G H I J K L M N
178 160 33 214 84 151 39 50 93 67 113 107 57 194 237
Ñ O P Q R S T U V W X Y Z , .
(60,160,84)
(244,194,13)
(219,50,54)
(72,160,237)

===== PAGINA 272 =====
273
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 1
Les pedimos a los estudiantes que resuelvan la 
tercera consigna. Tienen que averiguar qué mostra-
ría T extito si leyese la misma porción de memoria 
que Coloreame. Es esperable que, luego de unos 
minutos, descubran el texto: “Hola, mundo”.
Finalmente, preguntamos a los estudiantes: “En-
tonces, ¿qué era el contenido almacenado en la 
memoria?”. A partir de la información brindada en 
la actividad, no podemos saberlo. Podría tratarse 
de colores, de texto o de otro tipo de información. 
Les presentamos la consigna 4: “¿La memoria entiende la información que almacena?”. Guiamos la 
reflexión de modo tal de concluir que la memoria no les atribuye significado a los datos que almacena. 
Son los programas los encargados de interpretarlos.
CIERRE
A modo de cierre, comentamos con los estudiantes que, en la práctica, a diferencia de lo que sucedió en 
esta actividad, es muy improbable que dos programas que manipulan información de distinta natu-
raleza produzcan resultados significativos leyendo la misma porción de memoria. En este ejercicio los 
valores fueron cuidadosamente escogidos para subrayar que el contenido de la memoria no tiene un 
significado en sí mismo.
HOLA, MUNDO.

===== PAGINA 273 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  7  }  l A  m e m o r i A  y  l A  u n i D A D c e n t r A l  D e  p r o c e S Am i e n t o
SD1/Ficha A1
QUÉ HAY EN LA 
MEMORIA?
0 0 1 1 1 1 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0
0 1 0 1 0 1 0 0 1 1 1 1 0 1 0 0
1 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 1 0 1
1 1 0 1 1 0 1 1 0 0 1 1 0 0 1 0
0 0 1 1 0 1 1 0 0 1 0 0 1 0 0 0
1 0 1 0 0 0 0 0 1 1 1 0 1 1 0 1
1. ¡Trabajar con bits es muy complicado! Agrupalos de a 8 y mostrá el contenido  
de la memoria como una tira de bytes. Podés usar el conversor disponible en  
https://goo.gl/C68hEt.
2. Aquí te presentamos el programa Coloreame. Se trata de una aplicación que lee la memoria, 
interpreta los valores almacenados como la codificación RGB de cuatro colores, y los usa 
para pintar cuatro franjas verticales en la pantalla. ¡Tomá lápices de colores y pintá las franjas 
tal como lo haría Coloreame a partir de los bytes del punto anterior! Para descubrir los 
colores codificados, podés usar la herramienta disponible en https://goo.gl/Z1z1hj.
¿Sabías que la memoria es como una larga cinta con 
casilleros en los que se guarda un 0 o un 1? Mirá, por 
ejemplo, el siguiente fragmento. ¿Qué información esconde?

===== PAGINA 274 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  7  }  l A  m e m o r i A  y  l A  u n i D A D c e n t r A l  D e  p r o c e S Am i e n t o
SD1/Ficha A1
3. ¿Alguna vez escuchaste hablar de Textito? Es un programa que interpreta como texto 
los datos almacenados en la memoria y los muestra en la pantalla usando el sistema de 
codificación Letrados:
4. Entonces, la memoria, ¿puede entender de qué se trata la información que almacena? 
Tachá lo que no corresponda.
Escribí en el monitor que aparece abajo el texto que mostraría 
Textito si leyese los mismos bytes que usaste con Coloreame.
SÍ NO
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
¡ATENCIÓN! 
En Letrados, 
el 13 codifica al 
espacio en blanco.
13 244 7 89 72 98 112 75 60 202 66 15 84 219 54
A B C D E F G H I J K L M N
178 160 33 214 84 151 39 50 93 67 113 107 57 194 237
Ñ O P Q R S T U V W X Y Z , .

===== PAGINA 275 =====
276
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 2S D 1
Actividad 2
La memoria rápida 
y la memoria grande
GRUPAL (4)
OBJETIVOS
• Diferenciar memorias volátiles de 
permanentes. 
• Distinguir memorias pequeñas de 
grandes.
• Discriminar memorias rápidas de lentas.
MATERIALES
Papel
Lápiz
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
Comenzamos la actividad preguntando a los estudiantes: “¿Qué pasa si estamos 
trabajando con una computadora de escritorio y súbitamente se interrumpe el 
suministro de energía eléctrica? Por ejemplo, si se corta la luz o si accidentalmente 
pasa corriendo el perro y se lleva por delante el cable”. Guiamos el intercambio con 
los estudiantes para llegar a la conclusión de que en esos casos, si trabajamos con 
programas fuera de línea1, es probable que se pierda parte de la información. “Por 
ejemplo, si estuviésemos escribiendo en un procesador de texto, se perderían los 
cambios hechos en el documento desde la última vez que lo guardamos”. 
Les explicamos a los estudiantes que, en esas situaciones, la información que 
se pierde se encuentra almacenada en la memoria rápida. Como representa 
valores con niveles de voltaje, para funcionar necesita energía. Sin electricidad, 
no preserva su contenido. Por este motivo se dice que es una memoria volátil. 
Usualmente se la conoce como memoria RAM (por el acrónimo del inglés de 
Random Access Memory).
1 Programas que no necesitan una conexión a Internet para funcionar.
Siguiendo con el ejemplo, podemos preguntar: “¿Por qué no se perdieron los 
cambios previos a la última vez que guardamos el documento?”. Esto se debe a 
que se encontraban almacenados en la memoria grande. En contraposición a 
la memoria rápida, los datos que se guardan en ella se conservan aun cuando el 
componente deja de recibir energía. Por eso se dice que es una memoria persis-
tente. Para llevar a los estudiantes a un terreno conocido, les comentamos que 
tanto los discos rígidos como las memorias USB pertenecen a esta clase de me-
Módulos de memoria RAM

===== PAGINA 276 =====
277
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 2S D 1
DISPOSITIVO
SI DESENCHUFO O QUITO LA BATERÍA SIN PREVIO AVISO...
¿Qué olvida? ¿Qué recuerda?
Teléfono celular Aplicaciones abiertas, mensaje que 
estaba mirando en la red social.
Todos los programas instalados,
el fondo de pantalla.
Televisor inteligente Canal que estaba viendo, nivel de 
volumen y brillo. Canales sintonizados.
Computadoras de 
escritorio y portátiles
Posición del ratón, ventanas 
abiertas.
Programas instalados, páginas web 
visitadas, idioma del teclado.
Microondas Potencia, tiempo de cocción. Nada.
Consola de videojuegos Posición en el juego. Juego, mejores puntajes.
morias. “Nunca enchufamos las memorias USB a la corriente eléctrica y, sin embargo, no perdemos la 
información que almacenan, ¿se dieron cuenta?”. Les contamos también que existen dispositivos que 
no cuentan con este tipo de memoria y que, por lo tanto, al desconectarse del suministro de energía, 
pierden toda la información que estaban utilizando.
Repartimos la ficha a los estudiantes y les comentamos que se trata de una tarea para el hogar. Tienen 
que completar una tabla indicando qué información guardan distintos dispositivos computacionales en 
cada una de las memorias, rápida y grande. Por ejemplo, si le quitamos la batería a un teléfono celular, 
¿las aplicaciones abiertas continúan abiertas al volver a encenderlo? ¿Qué sucede si pusimos una foto 
como fondo de pantalla? ¿Sigue apareciendo la foto o muestra el fondo de pantalla que trajo de fábrica? 
Pueden recopilar información para completar la actividad desenchufando cables y quitando baterías. 
Es conveniente aclararles que no todos los artefactos de un mismo tipo administran de igual forma la 
información. Siguiendo con el ejemplo, podría haber teléfonos que recuerden las aplicaciones abiertas aun 
cuando les saquemos la batería, y otros que no lo hagan. A continuación se exhiben posibles respuestas.
Disco rígido Memoria USB

===== PAGINA 277 =====
278
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 2S D 1
Continuamos preguntando: “¿Por qué creen que las memorias de la computadora se clasifican como 
memoria rápida y memoria grande? ¿Por qué no rápida y lenta o chica y grande?”. Esta clasificación se 
debe a que hay una relación inversa entre el tamaño de la memoria y el tiempo que nos demanda leer la 
información que almacena o ingresar en ella nuevos datos. A menor tamaño, mayor velocidad de acceso. 
A mayor tamaño, menor rapidez.1 
Para comprender la diferencia entre las velocidades de acceso, se puede usar la siguiente analogía: si la 
memoria RAM fuera un avión supersónico, un disco rígido sería una bicicleta a toda velocidad y una memoria 
USB tendría la velocidad de un caracol. Es decir, funcionan en escalas de velocidad totalmente diferentes.
T ambién hay una relación directa entre la velocidad de la memoria y su precio. Cuanto más rápida, más 
cara; y cuanto más lenta, más barata. Es por eso que la memoria RAM tiene mucha menos capacidad 
que un disco rígido, aunque los precios sean parecidos. 
CIERRE
Como cierre se puede destacar que, al trabajar en la nube (como, por ejemplo, al hacerlo con editores 
de texto en línea), no perdemos información cuando el dispositivo se queda sin suministro de energía. 
Esto se debe a que los datos no se encuentran almacenados en la memoria permanente de nuestras 
computadoras, sino en la memoria permanente de terceros. Como dice una campaña de la Fundación 
de Software Libre de Europa: “No hay computación en la nube, hay computadoras de otros”.
1 La nomenclatura rápida y grande es la que se usaba con la computadora Ferranti Mercury de la década del sesenta. 

===== PAGINA 278 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  7  }  l A  m e m o r i A  y  l A  u n i D A D c e n t r A l  D e  p r o c e S Am i e n t o
SD1/Ficha A2
1. Investigá qué información se conserva y cuál se pierde al cortar el 
suministro de energía de los dispositivos computacionales que 
tenés en tu casa. A algunos los vas a tener que desenchufar y a 
otros, sacarles la batería. 
Las computadoras, por lo general, tienen dos tipos de memoria: 
la memoria rápida y la memoria grande. Una de las 
principales diferencias es que la memoria rápida es volátil, 
lo que significa que la información que almacena se pierde 
cuando se apaga la computadora. En cambio, la memoria 
grande es permanente, es decir, conserva la información 
aunque deje de recibir energía eléctrica.
LA MEMORIA RÁPIDA 
Y LA MEMORIA GRANDE
Cuando guardamos un 
documento, la computadora 
copia información de la 
memoria rápida a la grande. 
De este modo, podemos 
recuperar lo hecho incluso 
si se corta la luz. ¿Sabés 
por qué el ícono suele 
ser así? Porque imita la 
forma que tenían los viejos 
disquetes (o discos flexibles) 
que se usaban en las 
computadoras de los años 
ochenta. Estos discos eran 
transportables y permitían 
almacenar datos ¡desde 79 
KB hasta 240 MB!
2. ¡Escribí tus descubrimientos en la tabla!
¿Sabías que hay una relación entre la volatilidad, 
el tamaño, la velocidad y el precio de las memorias? 
DISPOSITIVO
SI DESENCHUFO O QUITO LA BATERÍA SIN PREVIO AVISO...
¿Qué olvida? ¿Qué recuerda?
Teléfono celular
Televisor inteligente
Computadoras de escritorio y 
portátiles
Microondas
Consola de videojuegos
TIPO DE 
MEMORIA
¿VOLÁTIL O 
PERSISTENTE? TAMAÑO VELOCIDAD COSTO
Rápida Volátil Chica Rápida Cara
Grande Persistente Grande Lenta Barata

===== PAGINA 279 =====
280
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
EL FUNCIONAMIENTO 
INTERNO
OBJETIVOS
• Exhibir el funcionamiento interno  
de una computadora.
• Mostrar que las computadoras solo 
ejecutan un conjunto de instrucciones  
muy simples.
Esta secuencia didáctica está compuesta por una sola actividad 
llamada “La máquina criptográfica”. En ella se presenta la arquitectura 
de una computadora imaginaria y se describe cada uno de sus 
componentes y sus respectivas funciones. Los componentes del 
hardware son la memoria rápida, la memoria grande, la unidad 
central de procesamiento y el puntero de instrucción.
Luego se simula su funcionamiento interno con un juego de rol, en 
el que van a participar distintos estudiantes del curso. Debido a la 
extensión de la actividad, puede hacer falta más de una clase para 
completarla.
Secuencia 
Didáctica 2

===== PAGINA 280 =====
281
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
Actividad 1
La máquina 
criptográfica
GRUPAL (4)
OBJETIVOS
• Emular el funcionamiento de bajo nivel 
de una computadora.
• Presentar el funcionamiento de la 
unidad central de procesamiento.
MATERIALES
Tizas o marcador de pizarra
Borrador
Cartulina
Ficha para estudiantes
DESARROLLO
En esta actividad presentamos la máquina criptográfica, una computadora 
especialmente diseñada para poder cifrar mensajes. Mostramos cada uno de sus 
componentes y explicamos sus funciones. Además, observamos cómo se integran 
dentro de la arquitectura general de una computadora imaginaria. 
Comenzamos la actividad repartiendo la ficha a los estudiantes. Allí se encuentra 
una descripción de la máquina criptográfica. Repasamos con los estudiantes todo 
lo referente a sus componentes y su funcionamiento. Además, les presentamos 
las reglas del juego de rol con el que simularán el comportamiento interno de esta 
particular computadora. Es importante que nos tomemos el tiempo necesario 
para que los estudiantes tengan un panorama claro sobre lo que harán. Sin un 
acuerdo en este sentido, difícilmente la actividad pueda llegar a buen puerto. A 
continuación, se ofrecen descripciones que pueden usarse como disparadores en 
el intercambio con los estudiantes.
EL HARDWARE DE LA MÁQUINA CRIPTOGRÁFICA
1. Memoria rápida 
La máquina criptográfica tiene dos memorias: una rápida y una grande. La memoria 
rápida consiste en un único casillero y la representamos como un cuadrado dibujado 
en el pizarrón. Allí se puede escribir de a un símbolo a la vez. El alfabeto disponible 
incluye las letras del abecedario, los dígitos del 0 al 9, el espacio, y los signos de 
exclamación e interrogación, tanto de apertura como de cierre.
2. Memoria grande
T ambién podemos dibujarla en el pizarrón. Consiste en una tira de 10 celdas. En ellas 
se pueden guardar los mismos símbolos que en el casillero de la memoria rápida. 
Además, el componente tiene un cabezal que siempre se encuentra posicionado sobre 
una celda. Se puede leer el carácter almacenado en ella o escribir allí uno nuevo. 
¿ C H O R I Z O S ?O
C
A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, Ñ, O, P, 
Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8, 9,  , ¡, !, ¿, ? 
Memoria rápida de un casillero
Memoria grande
Alfabeto de la máquina criptográfica

===== PAGINA 281 =====
282
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 2
3. Puntero de instrucción
En el pizarrón deberemos copiar el programa que ejecutará la máquina criptográfica. En esta máquina, un 
programa es una lista numerada de instrucciones (la descripción de las instrucciones se encuentra más 
adelante). Las escribiremos en el pizarrón, una debajo de la otra. La computadora cuenta con un puntero 
de instrucción, que representaremos con una flecha. Siempre apunta a una instrucción, que es la que la 
máquina tiene que ejecutar.
1. LEE
2. SIG
3. ESC
4. AVA
Puntero de instrucción
4. Unidad central de procesamiento
Por último, tenemos la unidad central de procesamiento (CPU), que dirige todo el funcionamiento. Es el 
componente que se encarga de ejecutar una a una las instrucciones de un programa. Para hacerlo, repite 
lo que se conoce como ciclo de instrucción: (i) lee la instrucción apuntada por el puntero de instrucción; 
(ii) la ejecuta; y (iii) mueve el puntero para que pase a apuntar a la próxima instrucción que el programa 
tiene que ejecutar. Estos ciclos se interrumpen solo cuando se ha completado una corrida del programa.
Dinámica de funcionamiento del juego
Para poner a funcionar la máquina criptográfica, hace falta que cuatro estudiantes pasen al frente. 
Cada uno de ellos interpretará un rol y recibirá uno o varios elementos específicos. 

===== PAGINA 282 =====
283
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 2
Recomendamos preparar previamente los siguientes elementos para que los estudiantes puedan 
interpretar cada uno de los roles:
OBJETOS NECESARIOS PARA EL JUEGO
Las tareas correspondientes al rol que desempeñará cada estudiante son las siguientes: 
1. Puntero de instrucción: debe sostener la flecha que representa el puntero de instrucción. Al comenzar 
la ejecución de un programa, debe señalar la primera instrucción. 
2. Unidad central de procesamiento: su función es ir haciendo avanzar sucesivas veces el ciclo de instruc-
ción. Cada vez, debe (i) consultar al puntero de instrucción cuál es la instrucción del programa que tiene 
que ejecutarse; (ii) dar indicaciones al resto de los componentes para llevarla a cabo; y (iii) indicarle al 
puntero de instrucción a dónde apuntar, de forma tal de que quede señalando la próxima instrucción del 
programa que tiene que ejecutarse. 
3. Memoria rápida: siguiendo las instrucciones que recibe de la unidad central de procesamiento, lee el 
contenido del casillero o escribe allí un nuevo símbolo. 
4. Memoria grande: su tarea consiste en desplazar el cabezal y leer y escribir símbolos en las celdas. Siempre 
debe hacerlo siguiendo instrucciones impartidas por quien interprete el rol de la unidad central de procesamien-
to. Al comenzar una ejecución, el cabezal tiene que estar sobre la celda ubicada en el extremo izquierdo.
Flecha de cartulina 
para apuntar 
instrucción
Marcador o tiza
(según tipo 
de pizarrón)
Marcador o tiza 
+ borrador
Borrador
Cabezal para indicar 
celda (puede ser 
una vara, un rollo de 
cartulina, etc.)
PUNTERO DE 
INSTRUCCIÓN
MEMORIA RÁPIDA MEMORIA GRANDE
Rollo de cartulina  a 
modo de megáfono
UNIDAD 
CENTRAL 
PROCESAMIENTO


===== PAGINA 283 =====
284
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 2
El conjunto de instrucciones
Estas son las instrucciones que pueden formar parte de los programas de la máquina criptográfica.
AVA
Mueve el cabezal de la memoria grande una posición 
hacia la derecha. Si el cabezal se encuentra en la 
última celda, vuelve a posicionarse sobre la primera. 
ESC
Escribe en la memoria rápida el contenido de la celda 
de la memoria grande apuntada por el cabezal.
LEE
Lee el contenido de la memoria rápida y lo escribe 
en la celda de la memoria grande apuntada por el 
cabezal.
SIG
Reemplaza el símbolo de la memoria rápida por 
el siguiente, de acuerdo con el orden del alfabeto 
que usa la máquina. Al aplicarlo sobre el símbolo 
?, el contenido pasa a ser A.
ANT
Reemplaza el símbolo de la memoria rápida por el 
anterior, de acuerdo con el orden del alfabeto que 
usa la máquina. Al aplicarlo sobre el símbolo A, el 
contenido pasa a ser ?.
SAL [nro de línea]
Hace apuntar al puntero de instrucción hacia la 
línea nro de línea, que es un parámetro de la 
instrucción.
SI MR = [valor] SAL [nro de línea]
Si el contenido de la memoria rápida es valor, 
hace apuntar al puntero de instrucción a la línea 
nro de línea.
ALT
T ermina la ejecución del programa.
Puntero de instrucción
Unidad central 
de procesamiento
Memoria rápida
Memoria 
grande

===== PAGINA 284 =====
285
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 2
Una vez que todo el grupo haya comprendido las características de la máquina criptográfica, pasamos 
a realizar las consignas de la ficha de la actividad. En ellas hay distintos programas que serán emulados 
por los grupos de estudiantes. Sugerimos que cada programa sea resuelto por un grupo distinto, de 
forma tal de que varios tengan la oportunidad tanto de interpretar a un componente de la máquina 
como de ser testigos oculares de la ejecución de un programa llevada a cabo por otros. Mirar la máquina 
desde afuera da una buena perspectiva sobre cómo funciona internamente una computadora.
 
Primera ejecución
La primera consigna presenta el programa Encripto 2. Al ejecutarse, modifica el contenido de las dos pri-
meras posiciones de la memoria grande. Reemplaza lo almacenado en cada celda por el símbolo siguiente 
de acuerdo con el orden del alfabeto usado en la actividad. Por lo tanto, hace que la máquina criptográfica 
ejecute el algoritmo César estudiado en el capítulo 1, esta vez sobre mensajes de dos símbolos. 
Como vimos en la secuencia didáctica 3 del capítulo 1, “Ciudadanía digital y seguridad”, existe 
una técnica para enviar mensajes secretos llamada cifrado César o cifrado de desplazamiento. 
En esta técnica se sustituye una letra por otra que se encuentra más adelante en el alfabeto, 
según el desplazamiento elegido. Por ejemplo, usando un desplazamiento de una sola posición, 
la A se reemplaza por la B, la B por la C y así sucesivamente.
 PARA REFRESCAR EL MÉTODO DE CIFRADO CÉSAR
Copiamos en el pizarrón el siguiente programa:
1 ESC  5 ESC
2 SIG  6 SIG
3 LEE  7 LEE
4 AVA  8 AVA
  9 ALT
Inicialmente, en la memoria grande se encuentra escrita la palabra ÑU seguida de ocho espacios en 
blanco. Por su parte, el cabezal se encuentra sobre la celda que almacena la Ñ.
 
Ñ U
Al finalizar una ejecución, el contenido original de la primera celda habrá sido reemplazado por el sím-
bolo O y el de la segunda, por V. El resto se mantendrá inalterado.
Los lenguajes de máquina provistos por computadoras reales están compuestos por unas pocas 
instrucciones, cada una de ellas de tres letras. Por tal motivo, en esta actividad usamos esa misma 
cantidad de letras para el nombre de cada instrucción.
INSTRUCCIONES DE LOS LENGUAJES DE MÁQUINA
Ñ

===== PAGINA 285 =====
286
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 2
Hacemos pasar a cuatro estudiantes al frente y le asignamos un rol a cada uno. El primero debe sostener la 
flecha del puntero de instrucción, que comenzará apuntando a la primera instrucción. Otro tiene que leer y 
escribir la memoria rápida, que al empezar contiene un espacio en blanco. El tercero debe representar a la 
memoria grande manipulando el cabezal, que al iniciar un programa se encuentra posicionado sobre la cel-
da del extremo izquierdo. Además, a medida que avance el juego, irá leyendo y escribiendo celdas siguiendo 
instrucciones impartidas por quien asuma el rol de la unidad central de procesamiento. Es conveniente que 
este último tenga a mano la ficha con la descripción del lenguaje de la máquina criptográfica para chequear 
rápidamente qué es lo que hace cada instrucción.
Para dar comienzo a la ejecución del programa, el estudiante que interpreta a la unidad central de proce-
samiento le pregunta al puntero de instrucción qué instrucción del programa tiene que ejecutarse. En este 
caso, recibe como respuesta: “La instrucción actual es ESC”. A continuación, le pregunta a quien repre-
senta el rol de la memoria grande: “¿Qué hay en la celda bajo el cabezal?”. La memoria grande contesta: 
“La letra Ñ”. Luego, le dice a la memoria rápida: “Vos, escribí una Ñ.” El participante que actúa de memoria 
rápida escribe entonces el símbolo Ñ en la memoria monoceldaica. Finalmente, quien dirige la ejecución 
pide a quien interpreta al puntero de instrucción que señale la siguiente línea del programa. Con esto, 
completamos el primer ciclo de instrucción. O sea, llevamos a cabo la ejecución de la primera instrucción 
de Encripto 2.
Estado inicial de la máquina criptográfica

===== PAGINA 286 =====
287
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
Estado de la máquina criptográfica luego de completar el primer ciclo de instrucción
A 1S D 2

===== PAGINA 287 =====
288
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
El segundo ciclo de instrucción comienza con la unidad central de procesamiento preguntando a viva 
voz: “¿Cuál es la instrucción actual?”. El puntero de instrucción contesta: “La instrucción actual es SIG”. 
Entonces, le indica a la memoria rápida: “Pasá al siguiente símbolo”. Acto seguido, borra la Ñ y escribe 
una O. Entonces, el que interpreta a la CPU indica al puntero de instrucción que pase a apuntar a la 
siguiente instrucción, cosa que hace inmediatamente.
Al comenzar el tercer ciclo, la unidad central le consulta al puntero de instrucción: “¿Qué instrucción 
tenemos que ejecutar ahora?”. Este contesta: “La instrucción actual es LEE”. A continuación, le dice a 
la más pequeña de las memorias: “¿Qué hay allí?”, a lo que esta responde: “Una O”. Luego, le dice a la 
memoria grande: “Escribí una O”. La orden es obedecida inmediatamente. Finalmente, guía al puntero 
de instrucción para que avance un renglón.
Estado de la máquina criptográfica luego de completar el tercer ciclo de instrucción
Estado de la máquina criptográfica luego de completar el segundo ciclo de instrucción
A 1S D 2

===== PAGINA 288 =====
289
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
El cuarto ciclo de instrucción arranca con la CPU preguntando: “¿Cuál es la instrucción actual?”, a lo que 
el puntero de instrucción responde: “La instrucción actual es AVA”. Acto seguido, le dice a la memoria 
grande: “Avanzá el cabezal una posición”. El cabezal se mueve una celda hacia la derecha y queda 
apuntando a la que contiene la letra U. Como antes, esta vuelta finaliza indicando al puntero que seña-
le la siguiente instrucción.
Si observamos el programa con atención, podemos notar que las instrucciones entre las líneas 1 y 4 son 
las mismas que las que están entre las líneas 5 y 8. La máquina, entonces, reproducirá a continuación 
los mismos pasos ya hechos. Al finalizarlos, la segunda celda de la memoria grande contendrá el símbo-
lo V y el cabezal estará sobre la celda de la tercera posición. Además, el puntero de instrucción señalará 
la instrucción ALT. Por lo tanto, la máquina se detendrá y habrá finalizado la ejecución del programa.
Estado de la máquina criptográfica al finalizar la ejecución del programa Encripto 2
A 1S D 2
Estado de la máquina criptográfica luego de completar el cuarto ciclo de instrucción

===== PAGINA 289 =====
290
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
Reflexión intermedia
Una vez concluida la ejecución de Encripto 2, es el momento apropiado para reflexionar sobre lo ocurrido. 
En primer lugar, podemos hacer notar a los estudiantes que la unidad central de procesamiento lo único 
que hace es repetir mecánicamente una serie de pasos hasta que la ejecución de un programa finaliza. 
A su manera, este componente también ejecuta un programa que viene directamente incorporado en 
él. Es decir, viene programado de fábrica para repetir una y otra vez un ciclo de instrucción.
A continuación, subrayamos que cada uno de los pasos que realiza la CPU es extremadamente simple. 
Aun así, pudimos ver que un programa escrito en lenguaje de máquina puede llevar a cabo una tarea 
que tiene un interés práctico: encriptar mensajes. En general, las computadoras proveen un lenguaje 
con el que se puede programar su comportamiento. Suele tratarse de lenguajes con instrucciones muy 
rudimentarias, que permiten establecer cómo se procesan los datos mientras viajan por los componen-
tes de la máquina. Vulgarmente, se los denomina lenguajes de bajo nivel.
Resulta oportuno aprovechar la ocasión para tender un puente entre lo hecho durante el desarrollo de la 
actividad y lo ejercitado en capítulos anteriores. Hasta aquí, cada vez que construimos programas para 
ejecutar en la computadora, hemos usado Scratch. Considerando que las computadoras solo cuentan con 
un conjunto de instrucciones muy básicas, ¿cómo hacen realmente para ejecutar nuestras producciones? 
Scratch, como casi todos los lenguajes de programación de uso corriente, pertenece al grupo de los lla-
mados lenguajes de alto nivel. Son lenguajes considerablemente más expresivos que los que las compu-
tadoras traen de fábrica. Casi todos los lenguajes de alto nivel omiten por completo cómo se procesa y 
circula la información entre los componentes físicos de la computadora. Al escribir un programa usando 
cualquiera de ellos, se produce un proceso de traducción. Este proceso se llama compilación y lo lleva 
adelante un programa llamado compilador. T oma como entrada un programa escrito en un lenguaje 
de alto nivel y produce como salida un programa en lenguaje de máquina, cuyo comportamiento es 
idéntico al del programa recibido como entrada. 
Existe un mecanismo alternativo al de la compilación. En este caso, contamos con un programa lla-
mado intérprete, generalmente programado en el lenguaje de la máquina. Al igual que el compilador, 
recibe un programa como entrada. Sin embargo, en lugar de generar una salida, emula paso a paso la 
ejecución del programa recibido.
A 1S D 2

===== PAGINA 290 =====
291
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 2
Segunda ejecución
La segunda consigna plantea hacer una ejecución de Encripto 4. Si bien es parecido a Encripto 2, no 
es idéntico. La secuencia de cuatro instrucciones que observamos que se repetían, en este programa 
aparece 4 veces.
1 ESC
2 SIG
3 LEE
4 AVA
5 ESC
6 SIG
7 LEE
8 AVA
9 ESC
10 SIG
11 LEE
12 AVA
13 ESC
14 SIG
15 LEE
16 AVA
17 ALT
En este caso, una ejecución del programa aplicará el algoritmo César sobre cuatro caracteres. Al mo-
mento de arrancar, en la memoria grande se encuentra almacenada la palabra PELO. Al finalizar, QFMP. 
T ercera ejecución
La novedad de la tercera consigna es que el programa propuesto incorpora  instrucciones del lenguaje 
que inspeccionan condiciones y permiten provocar saltos. Al igual que al programar en Scratch, un pro-
grama de la máquina criptográfica puede evaluar una condición y, de acuerdo a si es cierta o no, hacer 
una u otra cosa. En esta máquina, lo que puede evaluarse es si el contenido de la memoria rápida es 
igual a un determinado símbolo, y en caso de que así sea, hacer apuntar al puntero de instrucción a una 
instrucción arbitraria; caso contrario, el puntero avanza a la siguiente instrucción del programa.
1 ESC
2 SI MR = ! SAL 7
3 SIG 
4 LEE
5 AVA
6 SAL 1
7 ALT
El programa propuesto se llama Corriendo hasta la exclamación, e inicialmente, el contenido de la 
memoria grande es “¡TERMINAR!”.  Al correr, el programa aplicará el algoritmo César sobre todos los 
símbolos que aparezcan antes del símbolo !. Por lo tanto, al finalizar la corrida la memoria grande 
contendrá el texto “¡UFSNJÑBS!”.
El programa comienza copiando el contenido de la memoria grande bajo el cabezal en el casillero de la 
memoria rápida. La siguiente es una instrucción condicional que  pregunta si el contenido de la memo-
ria rápida es el signo de exclamación de cierre. En caso afirmativo, salta hasta la última instrucción del 
programa, que detiene la máquina. En caso contrario, pasa a la siguiente instrucción. Las instrucciones 
entre las líneas 3 y 5 se ejecutan una tras otra y no presentan innovación alguna en relación con las de 

===== PAGINA 291 =====
292
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
A 1S D 2
ambas versiones de Encripto: reemplazan el símbolo de la celda bajo el cabezal de la memoria grande 
por el siguiente, de acuerdo con el orden del alfabeto de la máquina. 
La instrucción de la línea 6, una vez alcanzada, provoca que el puntero de instrucción pase a señalar la 
primera instrucción, de modo que hace comenzar todo otra vez. Este proceso se repetirá hasta que el 
cabezal quede posicionado sobre una celda que contenga el cierre de una exclamación. Además, este 
es el único modo de alcanzar la última instrucción del programa. Si tal símbolo no se encontrase en la 
memoria al comenzar, el programa no se detendría, se ejecutaría hasta el fin de los tiempos.
Reflexión de cierre
Combinando un salto condicional con uno incondicional conseguimos el mismo efecto que se produce 
con las instrucciones de un ciclo de cualquier lenguaje de alto nivel, como por ejemplo, Scratch. Al ejecu-
tarse, el programa repite un bloque de instrucciones hasta que se alcanza una cierta condición. 
Resulta interesante reflexionar sobre qué ocurriría si al comenzar la ejecución ninguna celda de la me-
moria grande tuviese impreso el símbolo !. Como vimos, en ese caso el programa no se detendría nunca. 
De acuerdo con la terminología de la teoría de la computabilidad, Corriendo hasta la exclamación 
calcula una función parcial. Es decir, una función que no está definida frente a ciertas entradas. En el 
plano de esta máquina, esto quiere decir que, al correr, si recibe ciertas entradas, se conseguirá encriptar 
un mensaje; y si recibe otras, la maquinaria no se detendrá nunca. 
Desde la perspectiva del programa Corriendo hasta la exclamación, la entrada es el contenido de la me-
moria grande al comenzar una ejecución y la salida (en caso de existir) es lo que en esa memoria queda 
escrito al finalizar.
Desde la óptica de la máquina criptográfica, además del mensaje escrito en la memoria grande, el pro-
grama que tiene que emular también forma parte de la entrada. La salida, que existirá solo en el caso 
de que una corrida concluya, será el contenido de la memoria grande en el momento en que la máquina 
se detenga. Esta computadora puede, potencialmente, transformar cualquier mensaje de diez símbolos 
en cualquier otro de igual longitud. Es solo cuestión de construir el programa adecuado. 

===== PAGINA 292 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
¿Querés saber cómo funciona por dentro una computadora? ¡Lo vas a ver con tus 
propios ojos! Para arrancar, andá mirando el manual de la máquina criptográfica.
LA MÁQUINA CRIPTOGRÁFICA
HARDWARE DE LA MÁQUINA CRIPTOGRÁFICA
La máquina criptográfica tiene dos memorias: una 
rápida y una grande. La memoria rápida consiste 
en un único casillero. Allí se puede escribir de a un 
símbolo por vez. El alfabeto disponible incluye las 
letras del abecedario, los dígitos del 0 al 9, el espacio 
y los signos de exclamación e interrogación, tanto de 
apertura como de cierre.
La memoria grande consiste en una tira de 10 
celdas. En cada una se pueden guardar los mismos 
símbolos que en el casillero de la memoria rápida. 
Además, el componente tiene un cabezal que 
siempre se encuentra posicionado sobre una celda. 
Se puede leer el carácter allí almacenado o escribir 
uno nuevo. 
¿ C H O R I Z O S ?
En esta máquina, un programa es una lista numerada 
de instrucciones que se escriben una debajo de la 
otra (las instrucciones de la máquina criptográfica se 
encuentran más adelante). La computadora cuenta 
con un puntero de instrucción. Se trata de una 
flecha que siempre apunta a la instrucción que la 
máquina tiene que ejecutar.
1. LEE
2. SIG
3. ESC
4. AVA
Por último, tenemos la unidad central de 
procesamiento (CPU), que dirige todo el 
funcionamiento. Es el componente que se encarga 
de ejecutar una a una las instrucciones de un 
programa. Para hacerlo, repite lo que se conoce 
como ciclo de instrucción: (i) consulta al puntero de 
instrucción cuál es la instrucción del programa que 
tiene que ejecutarse; (ii) da indicaciones al resto de 
los componentes para llevarla a cabo; y (iii) le indica 
al puntero de instrucción a dónde debe apuntar, 
de forma tal de que quede señalando la próxima 
instrucción del programa que tiene que ejecutarse. 
Estos ciclos se interrumpen solo cuando se ha 
completado una corrida del programa.
O
C
A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, Ñ, O, P, 
Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8, 9,  , ¡, !, ¿, ? 
Memoria grande
Memoria rápida Alfabeto Puntero de instrucción
{  c a p í t u l o  7  }  l A  m e m o r i A  y  l A  u n i D A D c e n t r A l  D e  p r o c e S Am i e n t o
SD2/Ficha A1

===== PAGINA 293 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
AVA
Mueve el cabezal de la memoria grande una posición 
hacia la derecha. Si el cabezal se encuentra en la últi-
ma celda, vuelve a posicionarse sobre la primera. 
ESC
Escribe en la memoria rápida el contenido de la celda 
de la memoria grande apuntada por el cabezal.
LEE
Lee el contenido de la memoria rápida y lo escribe 
en la celda de la memoria grande apuntada por el 
cabezal.
SIG
Reemplaza el símbolo de la memoria rápida por el 
siguiente, de acuerdo con el orden del alfabeto que 
usa la máquina. Al aplicarlo sobre el símbolo ?, el 
contenido pasa a ser A.
ANT
Reemplaza el símbolo de la memoria rápida por el 
anterior, de acuerdo con el orden del alfabeto que 
usa la máquina. Al aplicarlo sobre el símbolo A, el 
contenido pasa a ser ?.
SAL [nro de línea]
Hace apuntar al puntero de instrucción hacia la 
línea nro de línea, que es un parámetro de la 
instrucción.
SI MR = [valor] SAL [nro de línea]
Si el contenido de la memoria rápida es valor, hace 
apuntar al puntero de instrucción a la línea nro de 
línea.
ALT
Termina la ejecución del programa.
EL CONJUNTO DE INSTRUCCIONES
Las instrucciones que pueden formar parte de los programas de la máquina criptográfica 
se describen a continuación. 
Puntero de instrucción
Unidad central 
de procesamiento Memoria rápida
Memoria 
grande
{  c a p í t u l o  7  }  l A  m e m o r i A  y  l A  u n i D A D c e n t r A l  D e  p r o c e S Am i e n t o
SD2/Ficha A1

===== PAGINA 294 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
Cuatro compañeros van a simular la ejecución de distintos programas sobre esta máquina. 
¡Asegurate de ser alguno de ellos en alguna oportunidad!
1. Te presentamos el programa Encripto 2.
1 ESC  5 ESC
2 SIG  6 SIG
3 LEE  7 LEE
4 AVA  8 AVA
   9 ALT
Ñ U
¿Qué ocurre cuando corren el programa Encripto 2 si al empezar la memoria grande contiene el mensaje ÑU? 
2. Mirá el programa Encripto 4 y observá qué sucede si al comenzar la ejecución la memoria grande tiene 
impresa la palabra PELO.
1 ESC
2 SIG
3 LEE
4 AVA
5 ESC
6 SIG
7 LEE
8 AVA
9 ESC
10 SIG
11 LEE
12 AVA
13 ESC
14 SIG
15 LEE
16 AVA
17 ALT
P E L O
¿Qué quedó?
3. Observá atentamente el programa Corriendo hasta la exclamación y fijate qué sucede si al comenzar a 
ejecutarlo en la memoria grande dice ¡TERMINAR!
1 ESC   3 SIG    5 AVA
2 SI MR = ! SAL 7 4 LEE    6 SAL 1
       7 ALT
{  c a p í t u l o  7  }  l A  m e m o r i A  y  l A  u n i D A D c e n t r A l  D e  p r o c e S Am i e n t o
SD2/Ficha A1
CONDICIONALES 
Y CICLOS
Si prestás atención, 
vas a ver que las 
instrucciones que 
provocan saltos 
permiten incorporar 
condicionales y ciclos 
a los programas 
de la máquina 
criptográfica.
¿Qué texto quedó impreso? ¿Qué pasa si ejecutamos Corriendo hasta la 
exclamación sobre un mensaje que no contenga el símbolo !?
¡ T E R M I N A R !

===== PAGINA 295 =====
GLOSARIO

===== PAGINA 296 =====
298
{  g l o s a r i o  }
G
abstracción. Proceso que consiste en reducir la complejidad 
de algo, poniendo el foco en la idea principal. 
algoritmo. Serie ordenada de pasos para completar una 
tarea.
almacenamiento. T érmino que se usa para referirse tanto 
al proceso como al dispositivo para guardar datos digitales, 
de forma temporal o permanente.
autenticación. Verificación de la identidad de una persona 
o proceso.
bit. Acrónimo de binary digit, es decir, ‘dígito binario’. Es un 
dígito del sistema de numeración binario que tiene solo dos 
valores, el 0 y el 1. T oda información digitalizada se repre-
senta con un conjunto de bits y por eso se lo conoce como la 
unidad mínima de información. 
booleano. En honor al matemático británico George Boole 
(1815-1864). Tipo de dato o expresión con solo dos valores 
posibles: verdadero o falso. 
bug. Error en un programa de software. Puede provocar que 
el programa finalice inesperadamente o funcione de una 
manera inesperada. 
cadena de caracteres. T ambién llamada string. Secuencia 
de letras, números u otros símbolos. Una cadena puede 
representar, por ejemplo, un nombre, una dirección o el título 
de una canción. Algunas funciones generalmente asociadas 
con cadenas son: longitud, concatenación y subcadena.
canal. En general, medio por el que se puede realizar una 
comunicación, por ejemplo, una llamada por teléfono celular. 
En particular, ondas electromagnéticas que se emiten y se 
reciben en una frecuencia determinada en esa comunicación. 
celular. Dispositivo inalámbrico electrónico que se conecta 
a una red celular o está preparado para tener acceso a la 
telefonía celular. T ambién se lo denomina (teléfono) móvil.
chip. Circuito electrónico en miniatura dentro de un encap-
sulado generalmente negro con terminales de conexión a su 
alrededor. Consta de transistores y otros elementos elec-
trónicos activos y pasivos; llega a tener miles de millones de 
estos elementos. 
ciberseguridad. Protección contra el acceso no autorizado 
a los recursos informáticos o su alteración, mediante el uso 
de tecnología, procesos y capacitación. 
ciclo. Estructura de programación que repite una secuencia 
de instrucciones.
Ciencias de la Computación. Disciplina que estudia las 
computadoras y los procesos algorítmicos, incluyendo sus 
principios, los diseños de hardware y software, su implemen-
tación y su impacto en la sociedad. 
cifrado. Procedimiento que aumenta la seguridad de datos 
electrónicos mediante la codificación del contenido, de ma-
nera que solo pueda leerlo la parte autorizada que cuente 
con la clave para decodificarlo. 
ciudadanía digital. Normas de comportamiento apropia-
do y responsable con respecto al uso de la tecnología.
código. Conjunto de instrucciones expresadas en un lengua-
je de programación.
computación. Conjunto de conocimientos científicos y 
técnicas que hacen posible el tratamiento automático 
de la información por medio de computadoras. Actividad 
orientada a objetivos que requiere procesos algorítmicos, se 
beneficia de ellos o los crea.