

===== PAGINA 1 =====
2o CICLO PRIMARIA
CIENCIAS DE LA
PARA EL AULA
COMPUTACIÓN
Fichas para estudiantes

===== PAGINA 2 =====
MANUAL 2° CICLO PRIMARIA
AUTORES (por orden alfabético)
Carlos Areces (Capítulo 2)
Luciana Benotti (Introducción y Capítulo 5)
Joshep Joel Cortez Sánchez (Capítulo 1)
Raul Fervari (Anexo I)
Ezequiel García (Capítulos 6 y 7)
Marcos Gómez (Capítulo 4)
María Cecilia Martínez (Introducción y Capítulo 1)
Carlos Martín Onetti (Anexo II)
Eduardo Sebastián Rodríguez Pesce (Anexo II)
Nicolás Wolovick (Capítulos 6 y 7)
COORDINADORA DEL EQUIPO DE AUTORES
Luciana Benotti
COORDINADORA PEDAGÓGICA
María Cecilia Martínez
REVISORES DE CONTENIDOS
Julián Dabbah
Pablo Factorovich
Alfredo Olivero
EDITORES
Ignacio Miller
Alejandro Palermo
CORRECTORA
Luz Rodríguez
DISEÑADORES GRÁFICOS
Luciano Andújar
Jaqueline Schaab
ILUSTRADORAS
Romina Castro 
Paula Ramos
COLECCIÓN CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN PARA EL AULA 
EDITORES GENERALES
Hernán Czemerinski
Vanina Klinkovich
SUPERVISOR DISCIPLINAR
Franco Frizzo
FUNDACIÓN DR. MANUEL SADOSKY
COORDINADORES DE INICIATIVA PROGRAM.AR
María Belén Bonello
Fernando Schapachnik
DIRECTOR EJECUTIVO
Esteban Feuerstein
PRESIDENTE
Ministro de Ciencia, T ecnología e Innovación Productiva 
José Lino Barañao 
Ciencias de la computación para el aula : 2do. ciclo de primaria : libro para 
docentes / Carlos Areces ... [et al.] ; contribuciones de Franco Frizzo ;  Pablo 
Matías Factorovich ;  Alfredo Olivero ; compilado por Luciana Benotti ;  María 
Cecilia Martínez ; coordinación general de Hernán Czemerinski ;  Vanina 
Klinkovich ; editado por Ignacio David Miller ;  Alejandro Palermo ; editor literario 
Luz Luz María Rodríguez ; ilustrado por Luciano Andújar ... [et al.] ; prólogo de 
María Belén Bonello ;  Fernando Pablo Schapachnik. - 1a ed . - Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires : Fundación Sadosky, 2018.
   Libro digital, PDF - (Ciencias de la Computación para el aula / Klinkovich, 
Vanina; Czemerinski, Hernán; 1)
   Archivo Digital: descarga
   ISBN 978-987-27416-5-5
   1. Informática. I. Areces, Carlos II. Frizzo, Franco, colab. III. Factorovich, Pablo 
Matías, colab. IV. Olivero, Alfredo, colab. V. Benotti, Luciana, comp. VI. Martínez, 
María Cecilia, comp. VII. Czemerinski, Hernán, coord. VIII. Klinkovich, Vanina, 
coord. IX. Miller, Ignacio David, ed. X. Palermo, Alejandro, ed. XI. Luz María 
Rodríguez, Luz, ed. Lit. XII. Andújar, Luciano, ilus. XIII. Bonello, María Belén, prolog. 
XIV. Schapachnik, Fernando Pablo, prolog. 
   CDD 005.1
DISTRIBUCIÓN
LIBRE Y GRATUITA

===== PAGINA 3 =====
01
CIUDADANÍA
DIGITAL Y
SEGURIDAD

===== PAGINA 4 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD1/Ficha A1
Seguramente formás parte de alguna red social. ¿Sabés quién 
puede mirar el contenido que compartís en ella y dónde se 
guarda esa información? Hoy vamos a trabajar sobre estos 
aspectos de las redes sociales. 
1. Elegí cuatro redes sociales de la tabla y completá los casilleros. 
2. ¿Alguna vez intentaste borrar una foto compartida en alguna red social? ¿Pudiste?
 
3. ¿Qué pasa con los comentarios asociados a la foto borrada? ¿La foto realmente desaparece de Internet? 
¿Qué ocurre si alguien la vio y bajó una copia a su computadora?
 
LA PUBLICACIÓN 
EN REDES SOCIALES
RED SOCIAL
¿QUÉ TIPO DE INFOR -
MACIÓN SE PUEDE 
COMPARTIR? 
¿PARA QUÉ COMPAR -
TIRÍAS INFORMACIÓN 
EN ESTA RED SOCIAL?
¿QUÉ INFORMACIÓN 
NO COMPARTIRÍAS EN 
ESTA RED SOCIAL?
¿DÓNDE SE GUARDA 
LA INFORMACIÓN QUE 
SE COMPARTE?
¿LA INFORMACIÓN 
ES PERMANENTE O 
TRANSITORIA (SE 
BORRA AUTOMÁTICA -
MENTE CADA CIERTO 
TIEMPO)?
Facebook
Twitter
WhatsApp
Snapchat
Instagram

===== PAGINA 5 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
MENTIRAS Y 
PROBLEMAS DE 
CIBERSEGURIDAD
Cuando usamos las redes sociales se presentan algunos peligros. 
¿Cuáles son? ¿Qué tenemos que hacer en estos casos? Después de 
leer las noticias entregadas por tu docente, respondé las preguntas 
con los compañeros de tu grupo. 
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD1/Ficha A2 (a)
1. ¿Qué peligros relacionados con las redes sociales podés 
identificar en las noticias leídas?
2. ¿La misma persona puede tener más de una cuenta en una 
misma red social?
3. ¿Es más fácil mentir en persona o a través de una red social? 
 ¿Por qué?
4. ¿Qué información es mejor no compartir en las redes sociales?
Ciberacoso (cyberbullying)
Es el uso de medios de comunicación 
digitales para acosar a una persona 
o un grupo, mediante ataques per-
sonales, amenazas, divulgación de 
información confidencial y/o falsa, 
entre otras estrategias.
Grooming
Se trata de una serie de conductas  
y acciones emprendidas deliberada-
mente por un adulto con el objetivo 
de ganarse la amistad de un menor 
de edad. Por lo general, crea una 
conexión emocional con el menor 
a fin de disminuir sus inhibiciones y 
poder abusar sexualmente de él. 
Revisá tus perfiles y la configuración 
de privacidad de las redes sociales 
que frecuentás y asegurate de que 
no compartís información privada de 
manera pública.
TAREA PARA EL HOGAR


===== PAGINA 6 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD1/Ficha A2(b)
1. Un amigo de nuestra red social está por publicar varios posteos.
 ¿Podrías ayudarlo a no mandar información privada a demasiada gente?
¿Qué tipo de información es adecuado compartir en las 
redes sociales? ¿Cómo sabemos quiénes son realmente 
las personas que nos contactan a través de ellas? En 
esta actividad vas a trabajar sobre estos temas.
EXPERTOS EN 
CIBERSEGURIDAD
● ¿Cuál o cuáles de los siguientes estados no convendría publicar en una red social porque 
podría poner en riesgo la seguridad de quien los publica? Marcalos con una X. 
 Estoy contento porque me fue bien en la prueba de Matemática.
En mi cumple me regalaron un auto a control remoto :D.
Mi perrito se perdió esta mañana. Si alguien lo ve, por favor, me avisa.
Solo en casa y jugando a los videos toda la tarde y comiendo papas fritas.
¡Qué ganas de comerme una hamburguesa!


===== PAGINA 7 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD1/Ficha A2 (b)
● ¿Por qué creés que el o los estados anteriores no deberían ser publicados?
2. A nuestro amigo le llegó la siguiente notificación de alguien que no conoce:
 “Juan Paco Pedro de la Mar te ha enviado una solicitud de amistad. Tienen 5 
amigos en común”. ¿Qué debería hacer?
3. Si esta persona que envió la solicitud le mandara a nuestro amigo mensajes con preguntas 
personales del tipo: “¿Cuántos años tenés? ¿Dónde vivís? ¿Cómo es tu casa? ¿Cómo se llaman  
tus papás?”, ¿estaría bien responderle? ¿Por qué?
4.  En el recreo te encontrás con Tomi y Luli, dos estudiantes menores que vos, que acaban 
de abrir por primera vez  una cuenta en una red social. Orgullosos, te muestran lo que 
publicaron. Ahora es tu turno de ayudarlos a crear perfiles seguros.
Aceptar sin duda a este nuevo amigo, pues tienen amigos en común.
Aceptarlo, pero luego preguntarle a algún amigo en común quién es esa persona.
Rechazar la solicitud de amistad porque no lo conoce.
Consultar con sus amigos en común quién es esa persona antes de tomar la decisión 
de aceptarlo o no.
●¿Por qué?
1 Adaptación de la actividad "Follow the Digital Trail" de Common Sense Education, disponible en https:/ /goo.gl/BMQbhb.

===== PAGINA 8 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD1/Ficha A2(b)
a. Seguí las pistas de Tomi y Luli y completá el cuadro. 
b. Respondé las siguientes preguntas.
●¿Sobre quién pueden encontrar más información? ¿Por qué? 
●¿Cual de los usuarios tiene un “rastro o huella digital” más grande?
●¿Hay alguna cosa publicada por Luli en Internet que podría llegar a darle problemas? 
● Si es así, ¿cuál es y por qué? 
c. A partir de las preguntas anteriores marcá la opción más adecuada para decir qué es una huella o rastro digital.
d. ¿Qué información es segura para compartir?
Tu fecha de nacimiento Tu primer nombre o tu usuario Tu dirección
Nombre: T omi Nombre: 
María Luciana Pérez
Mascota:
perro T obi Fecha de 
nacimiento:
02/02/2005
Actividad favorita:
atrapar insectos
Secreto: mis papás
pelean todo el 
tiempo
Comida favorita:
milanesa con puré
Usuario: 
Luli_Luna
Contraseña: 
papafrita
Foto favorita
Foto favorita
Dónde vive: 
Argentina
Dónde vive: Av. 
San Martin
432 2º D, Merlo, 
San Luis
 TOMI LULI
De quién se conoce su nombre completo
De quién se puede encontrar la casa
De quién se sabe su fecha de nacimiento
Quién comparte un secreto en Internet
A quién podés describir mejor con su foto favorita
Una pista que los animales dejan al caminar
Zapatos que comprás por Internet
Información personal en Internet

===== PAGINA 9 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD1/Ficha A3
DECÁLOGO DEL BUEN USO 
DE REDES SOCIALES 
1. Un decálogo es una lista de 10 principios, normas o reglas.  El decálogo que vos y tus compañeros 
elaboren tiene que contener: 
• Elementos que deben estar en el perfil del usuario.
• Elementos que NO deben estar en el perfil del usuario.
• Consejos a la hora de aceptar amigos.
• Dibujos que ayuden a la comprensión de cada uno de los puntos.
EVALUACIÓN
La tabla que se encuentra a continuación describe las tareas y la forma de calificar 
que tu docente considerará para evaluar cómo vos y tus compañeros resuelven las 
actividades. Es recomendable leerla antes de comenzar la escritura del decálogo. 
La escuela ha enviado la siguiente carta a los estudiantes:
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Formato del 
decálogo
No genera 10 principios 
sobre el buen uso de 
redes sociales.
El grupo genera 10 
principios o normas, 
pero la escritura no es 
clara.
El grupo genera 10 principios, normas 
o reglas sobre el buen uso de las redes 
sociales. 
Ciberseguridad No se recuperan 
conceptos y nociones de 
ciberseguridad.
Se recuperan algunos 
conceptos y nociones 
de ciberseguridad.
El grupo incorpora todos los conceptos y 
nociones de ciberseguridad aprendidos, 
tales como información de perfil, chat 
con extraños, aceptación de amigos, 
tipos de lenguaje en la comunicación y 
solicitudes apropiadas e inapropiadas. 
Estimados estudiantes expertos en seguridad informática:
Nos contactamos con ustedes para solicitarles su colaboración en la confección de un afiche 
para el buen uso de las redes sociales entre niños y jóvenes.
Como expertos en seguridad informática, sabrán que miles de niños y jóvenes sufren de acoso 
cibernético cada año. Estos ataques cibernéticos podrían prevenirse si los usuarios estuvieran 
mejor informados sobre qué datos es pertinente publicar en las redes sociales y cuáles jamás 
deberían publicarse.
Necesitamos un decálogo que brinde consejos útiles sobre el uso adecuado de las redes 
sociales. Sería ideal que pudieran acompañarlo con dibujos, para facilitar la lectura de los 
estudiantes más pequeños.
Atentamente,
Las autoridades escolares

===== PAGINA 10 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
1. Don Braulio probó crear las siguientes contraseñas, 
pero el sistema le dijo que no eran seguras:
2. El banco le solicitó al abuelo que creara la contraseña aplicando estas reglas:
• La contraseña debe contener al menos dos letras mayúsculas.
• La contraseña debe tener más letras que dígitos.
• La contraseña debe contener al menos tres símbolos (que no sean letras ni números).
Mirá con tus compañeros las contraseñas propuestas e indicá cuál es la más adecuada.
 HloD@mb2953?
 #@BelBob3r-2688
 R5#X&v73r68?!
 *h9n3ytR33*
 BrauLio1966
●¿Qué otras posibilidades de contraseña se te ocurren? Da 3 ejemplos.
● ¿Por qué creen que son consideradas inseguras?
El abuelo Braulio Martínez nació el 29/02/1950 y su DNI 
es 10.474.391. Recibió por correo una tarjeta para hacer 
los trámites del banco desde su casa, pero debe crear 
una contraseña y no entiende mucho de eso. ¡Ayudalo a 
elaborarla!
¿CUÁN SEGURA 
ES TU CLAVE?
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD2/Ficha A1
Braulio braulio290250 braulio1234 elprincipito
Braulio1950 1234 bmartinez sodaestereo
10.474.391 juanaazurduy Br@ul10 oidmortales

===== PAGINA 11 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
Te presentamos una receta para fabricar contraseñas seguras. 
¡Creá contraseñas que sean fáciles de recordar, pero difíciles de 
adivinar! Los pasos a seguir son: 
1. Pensá una frase cualquiera, por ejemplo: “Somos lo que hacemos para 
cambiar lo que somos" .
2. Anotá cada una de las iniciales de las palabras, una al lado de la otra. 
Siguiendo nuestro ejemplo, quedaría así: slqhpclqs.
3. Sustituí letras por números. Por ejemplo, la letra h por el número 4 y 
la q por el símbolo @. Ahora nuestra frase quedaría así: sl@4pcl@s.
4. Colocá en mayúscula al menos una letra, como, por ejemplo, la P . Esto 
nos da: sl@4Pcl@s
LA FÁBRICA DE 
CONTRASEÑAS SEGURAS
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD2 /Ficha A2
1. Aplicá la receta (eligiendo dos o más sustituciones) a las siguientes frases: 
 “Susanita tiene un ratón, un ratón chiquitín, que come chocolate y turrón”.
 “Oíd, mortales, el grito sagrado: libertad, libertad, libertad”.
 “Cuando bailo un bailecito mi pañuelo es una pluma, va volando
 entre las nubes acariciando la luna”.
2. ¿Cuáles son buenas prácticas del uso y la creación de contraseñas? 
 Leé las oraciones y escribí SÍ o NO según corresponda en cada caso:
Cambiar tu contraseña si sospechás que alguien más entró en tu cuenta. 
Usar una palabra del diccionario como contraseña. 
Decir a tus padres tu contraseña. 
Si creés que alguna de tus contraseñas no es segura, cambiarla pronto. 
3.  ¿Qué tenemos que hacer cuando vemos que alguien va a escribir su contraseña  
en una compu o un celular?
 Mirar hacia otro lado.
 Anotar la contraseña en un cuaderno o celular.
 Decirle tu propia contraseña para mostrar que son buenos amigos.
 Mirar de cerca y avisarle que no está ocultando la contraseña.
¡ATENCIÓN!
No escribas ni imprimas tus 
contraseñas en un papel.


===== PAGINA 12 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
TAREA PARA EL HOGAR: ¡A JUGAR AL AHORCADO!1
Pedile a algún familiar que juegue con vos al ahorcado. En las primeras tres 
veces, buscá que adivine las palabras que aparecen en la primera columna de 
la tabla. A medida que va adivinando, completá las otras columnas de la tabla. 
¡Atención! Tu familiar no debe ver las palabras hasta el final del juego.
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD2 /Ficha A2
Una de las contraseñas más usadas es qwerty. Esta 
no es una contraseña segura. ¿Se te ocurre por qué 
tanta gente la usa? Ayuda: intentá escribirla en el 
teclado de tu computadora. Otras contraseñas muy 
inseguras son: contraseña, 1234, 1111, 123456, 
12345678. Si una contraseña es muy usada, es 
probable que sea insegura.2
CONTRASEÑAS QUE NO
Antes de pasar a la cuarta palabra del juego, decile que ahora se pueden poner expresiones 
con letras, números y símbolos en lugar de palabras. 
En la tabla pusimos un ejemplo, 3Er3i#u3, que obtuvimos utilizando la fábrica de contraseñas 
seguras. 
1. Elegimos la frase: "Por el río Paraná iba navegando un piojo" . 
2. Anotamos cada una de las iniciales de las palabras, una al lado de la otra: perpinup.
3. Sustituimos letras por números. Por ejemplo, la letra p por el número 3 y la n por el símbolo 
#. Ahora nuestra frase quedó así: 3er3i#u3.
4. Colocamos en mayúscula al menos una letra, en este ejemplo, la E. Esto nos da:  3Er3i#u3.
PALABRA A 
ADIVINAR ¿ADIVINÓ? SI GANÓ, 
¿EN CUÁNTOS INTENTOS?
¿CUÁNTAS 
LETRAS 
ADIVINÓ?
Zombiz
Tomate
Rinoceronte
3Er3i#u3
¡Vos podés usar otra frase! Dale varias oportunidades 
a tu familiar para que adivine. Si termina ahorcado, 
dale más chances. Al finalizar el juego, contale la 
importancia de elegir contraseñas seguras. Compartí 
con él las reglas aplicadas a la frase y explicale cómo 
funciona la fábrica de contraseñas seguras para que 
confirme que una buena contraseña es difícil de 
adivinar.
 
1 Ahorcado (juego), (s.f.). Wikipedia. Obtenido de http:/ /goo.gl/NkQE7a.
2 No vale copiar: las 25 contraseñas más usadas, (13 de enero de 2017). Día a Día. Obtenido de http:/ /goo.gl/cUnv5u.

===== PAGINA 13 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD3/Ficha A1
1. a. Escribí un mensaje privado para un compañero que esté ubicado 
lejos. El mensaje debe estar escrito en una hoja de papel con letra 
mayúscula, de imprenta y clara. Por ejemplo: "JUAN ME CONTÓ 
UN CHISTE EN EL RECREO" o "ESTA TARDE FESTEJO MI CUMPLE" . Es 
importante que escribas en el mensaje el nombre del remitente 
(quién envía el mensaje) y el del destinatario (quién debe recibirlo). 
Atención: no vale doblar el mensaje ni ponerlo en un sobre. 
MENSAJES PRIVADOS
NO TAN PRIVADOS
b. Tenés que hacer llegar tu mensaje al destinatario haciendo que pase de mano en mano. ¡No vale 
levantarse del asiento ni caminar!
c. Cuando el mensaje haya llegado a tu compañero, respondé las siguientes preguntas.
●¿Llegó el mensaje que enviaste? 
●¿Podés saber si el mensaje fue leído por alguien más en el camino?
●¿Podés asegurar que nadie, en el camino, cambió alguna parte del mensaje?
●¿Cómo podés hacer para asegurarte de que el mensaje no sea leído ni modificado en el camino?


===== PAGINA 14 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD3/Ficha A2
Existe una técnica para enviar mensajes secretos muy conocida 
llamada de cifrado César o cifrado de desplazamiento. En esta 
técnica se sustituye una letra por otra según el desplazamiento 
elegido. Por ejemplo, podemos desplazar la letra una sola posición: 
la A se reemplaza por la B, la B por la C y así sucesivamente hasta 
llegar a reemplazar la Z por la A. Mirá cómo reemplazar cada letra 
del alfabeto según esta técnica.
ENVIAMOS MENSAJES 
UN POCO MÁS SEGUROS
Reemplazos de cifrado César desplazando la letra una posición.
Usando este desplazamiento de una posición, a partir del texto original "SOY NICO Y TE INVITO A MI 
CUMPLE" se consigue el texto codificado "TPZ ÑJDP Z UF JÑWJUP B NJ DVNOMF" . 
Con este método también se podrían hacer desplazamientos de más de una posición. Por ejemplo, 
moviendo la letra 3 posiciones se reemplazaría la A por la D, la B por la E, la C por la F, de modo que la 
tabla de reemplazos quedaría de esta manera:
Reemplazos de cifrado César desplazando una letra tres posiciones.
1. Codificá los siguientes mensajes usando esta técnica.
 ME GUSTA EL HELADO 
Usá desplazamiento de 1 letra. 
 QUIERO JUGAR AL FÚTBOL 
Usá desplazamiento de 3 letras.
 VAMOS AL PARQUE 
Usá desplazamiento de 2 letras.
 
A E JC G LB F KD IH M N Ñ R WP T YO S XQ VU Z
AC HE JD IB GF K L M P UÑ R WN Q VO TS X Y Z
A E JC G LB F KD IH M N Ñ R WP T YO S XQ VU Z
E JG LF KD IH M N Ñ R WP T YO S XQ VU Z A B C
CIFRADO CESAR
El método de cifrado César 
o cifrado de desplazamiento, 
tiene más de 2000 años y su 
nombre se debe al líder político 
y militar romano Julio César, a 
quien se le atribuye su uso.


===== PAGINA 15 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD3/Ficha A2
3. ¡Ahora no sabemos cuántas posiciones se desplazaron las letras en este cifrado! Intentá 
descifrar el siguiente mensaje. Una pista: en el mensaje encriptado aparece BB en lugar de 
dos consonantes que forman parte de una sílaba. ¡En español esto solo puede ser LL o RR!
 VR ZÑBBY CÑ FYUFRY UYMY 
4. ¿Se te ocurre otra técnica de encriptación que no sea de desplazamiento? Proponela.
 
2. Decodificá los siguientes mensajes. Recordá que para descifrar el desplazamiento se hace al revés.
 GN EQOQEKÑKGOVQ GU RQFGT  
Usá desplazamiento de 2 letras.
 WBNPT BSHFÑUJÑB 
Usá desplazamiento de 1 letra.
 ÑWMBRZDKB ÑC NRFÑBDRNY 
Usá desplazamiento de 10 letras.
ATAQUE DE FUERZA BRUTA
En criptografía, se denomina 
ataque de fuerza bruta a 
la forma de recuperar una 
clave probando todas las 
combinaciones posibles hasta 
encontrar aquella que permite 
el acceso.


===== PAGINA 16 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD3/Ficha A2
5. Existen otras formas de cifrados de sustitución que no usan desplazamiento. Por 
ejemplo, se puede crear un mapa o tabla que asocie cada letra a otra (o incluso la 
misma) de una manera simple. Esta técnica resulta más difícil de adivinar. Veamos un 
ejemplo:
6. En este tipo de encriptación, la clave o contraseña que deberán tener quienes quieran 
usarla será toda la tabla de sustitución del alfabeto. Para vos, ¿será más fácil o más difícil 
aplicar fuerza bruta sin tener la tabla de sustitución?
Reemplazos arbitrarios para cifrar mensajes.
 Podemos cifrar la frase: "ME GUSTA EL HELADO" de esta forma "AL CESTH LO ULOHDM" . 
¡Ahora es tu turno! Usá la tabla de sustitución para encriptar estas frases.
 ME GUSTA LA PIZZA
 MI PAPÁ TIENE BARBA 
A E JC G LB F KD IH M N Ñ R WP T YO S XQ VU Z
BH Z D L R NC K MF J ÑU AO P Q G S E IWVT YX

===== PAGINA 17 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD4/Ficha A1
1. Mencioná todas las diferencias que encuentres entre estas dos imágenes.
Al navegar por Internet, muchas veces encontramos ofertas, promociones y 
sugerencias que son sospechosamente ventajosas. ¿Cómo podemos saber si se 
trata de un mensaje auténtico o de un engaño? En esta actividad vamos a trabajar 
sobre algunas maneras de detectar trampas comunes.
DIFERENCIAMOS
SITIOS INSEGUROS


===== PAGINA 18 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD4/Ficha A1
● ¿Qué diferencias encontraste?
● ¿Son importantes estas diferencias? ¿Por qué? 
2. Suponé que sos parte de esta red social. ¿En cuál de las dos pantallas escribirías tu 
usuario y contraseña? ¿Por qué?
3. Imaginá que la página no te pide descargar algo, pero que el candado verde no está 
presente; es decir, estás en la página correcta de ingreso donde se te pide usuario 
y contraseña, pero no está el candado verde. ¿Será peligroso ingresar el usuario y la 
contraseña?
El robo de identidad en redes sociales es un delito 
que crece. Por ejemplo, un ataque posible consiste 
en desarrollar una página de acceso idéntica al 
sitio o aplicación que se pretende atacar con el 
objetivo de guardar los nombres de los usuarios y 
las contraseñas ingresados por personas que no se 
hayan percatado del fraude. 
ROBO DE IDENTIDAD

===== PAGINA 19 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  1  }  c i u d a d a n í a  d i g i ta l  y  s e g u r i d a d
SD4/Ficha A1
4. Imaginá ahora que te llegan los siguientes mensajes al celular.
● ¿Serán confiables estos enlaces? ¿Por qué?
¿Qué es phishing?
Se conoce como phishing a un ataque  que con-
siste en mandar un enlace  para validación de una 
cuenta de usuario, aplicación o mail. Este enlace 
conduce a una página falsa donde se solicitan 
datos privados, como contraseñas, a fin de validar 
la cuenta, lo que permite el robo de esa cuenta.


===== PAGINA 20 =====
02
ALGORITMOS 
Y PROGRAMAS

===== PAGINA 21 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
ALGORITMOS 
DE LA VIDA COTIDIANA
Para completar alguna tarea, muchas veces seguimos 
instrucciones paso a paso. Estas instrucciones, cuando están 
ordenadas, son algoritmos. Mirá, por ejemplo, un algoritmo 
para ponernos las zapatillas, que se encuentra a la derecha.
Sonreir con los  
dientes limpios
1. Elegí alguna tarea que te resulte familiar y escribí un algoritmo 
para llevarla a cabo.
2. Las imágenes están desordenadas. Describí qué pasos sigue el chico en cada una. Después, 
uní estas imágenes con una línea según el orden que corresponda. Tenés que conseguir un 
algoritmo para lavarse los dientes. La primera ya está hecha a modo de ejemplo. 
PASO 1 PASO 2 PASO 3 PASO 4
La palabra algoritmo es una combinación de 
la palabra latina algorismus (por Al-Khwarizmi, 
un matemático persa del siglo IX) y la palabra 
griega arithmos, que significa ‘número’.
{  c a p í t u l o  2  }  a l g o r i t m o s  y  p r o g r a m a s
SD 1/Ficha A1
Buscamos las 
zapatillas
Metemos  los 
pies dentro de 
las zapatillas
Nos atamos 
los cordones

===== PAGINA 22 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
PLANTAMOS 
UNA SEMILLA
¡Creemos un algoritmo para plantar una semilla! 
Recortá las imágenes por la línea punteada. 
1. Trabajá junto con tus compañeros para elegir, ordenar correctamente y pegar en una 
hoja los pasos necesarios para conseguir un algoritmo para plantar una semilla. 
2. ¿Qué pasos usaste para lograr el objetivo de plantar la semilla? ¿Alguno de los pasos 
de la hoja es innecesario? ¿Hay alguno que sea incorrecto?
3. Intercambiá tu solución con la de un compañero. ¿Hicieron el mismo algoritmo? 
¿Encontrás algún error?
Poner 
pegamento 
en la semilla
Llenar la 
maceta 
con tierra
Hacer un hoyo 
en la tierra de 
la maceta 
Regar 
con agua
Cubrir la 
semilla 
con tierra
Regar la 
maceta 
con gaseosa
Poner la 
maceta al sol 
Poner la 
semilla dentro 
de un hoyo 
en la tierra
Abrazar a 
un elefante
{  c a p í t u l o  2  }  a l g o r i t m o s  y p r o g r a m a s
SD1/Ficha A2

===== PAGINA 23 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
AVIONES DE PAPEL
¡Ahora vas a aprender a armar aviones de papel! 
Para arrancar, recortá los 12 pasos desordenados de la imagen. 
1. Ordená los recortes que se encuentran al pie de la página y pegalos en una hoja de 
modo que sirva de instructivo para hacer un avión. 
2. Conversá con tus compañeros: ¿usaste todos los pasos? ¿Hay pasos que podrían no estar 
y aun así sería posible armar el avión? ¿Hay pasos que definitivamente no haya que usar?
3. A veces puede haber más de un algoritmo para la misma actividad. El orden de algunos 
pasos se puede cambiar sin alterar el resultado final. Usá las letras en las imágenes que 
siguen para crear dos algoritmos diferentes para hacer el mismo avión de papel.
ALGORITMO 1
ALGORITMO 2
{  c a p í t u l o  2  }  a l g o r i t m o s  y  p r o g r a m a s
SD 1/Ficha A3
Cortar el centro del papel Doblar el papel 
por la mitad
Doblar el papel 
por la mitad
Doblar hacia abajo para 
formar alas (ambos lados)
Agregar clip para mayor 
peso en la nariz
Hacer un bollo 
con el papel
Doblar la esquina 
al centro (izq.)
Doblar la esquina 
al centro (izq.)
Doblar la esquina 
al centro (der.)
Doblar la esquina 
al centro (der.)
Desdoblar el papel Romper bordes del papel
A B C D E F G H


===== PAGINA 24 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  2  }  a l g o r i t m o s  y  p r o g r a m a s
SD1/Ficha A3
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar tu desempeño. 
EVALUACIÓN
4. Hay muchos modelos distintos de aviones para armar, y también existen variantes del 
que acabamos de hacer. Podemos, por ejemplo, hacerle alerones en las alas o agregarle  
una cola. Escribí o dibujá en una hoja instrucciones para estas modificaciones y otras 
que se te ocurran y agregalas al algoritmo.
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
División de 
actividades en 
instrucciones
El estudiante tiene problemas 
al dividir una actividad 
compleja en instrucciones 
simples.
El estudiante puede dividir 
una actividad compleja 
en instrucciones simples, 
pero incluye instrucciones 
innecesarias, erróneas o de 
muy diferente relevancia.
El estudiante puede 
dividir una actividad 
compleja en 
instrucciones simples, 
todas relevantes para 
realizar la tarea.
Reconstrucción de 
actividades a partir 
de instrucciones
El estudiante no puede 
reconocer la actividad 
resultante de ejecutar una 
serie de instrucciones simples.
El estudiante reconoce a 
veces la tarea resultante de 
llevar a cabo una serie de 
instrucciones simples.
El estudiante reconoce 
fácilmente la actividad 
resultante de llevar 
a cabo  una serie de 
instrucciones simples.
Reconocimiento 
de instrucciones 
necesarias, 
innecesarias y 
erróneas
El estudiante confunde 
instrucciones necesarias, 
innecesarias y erróneas.
El estudiante reconoce la 
diferencia entre instrucciones 
necesarias, innecesarias y 
erróneas, pero comete errores 
al identificarlas en una tarea.
El estudiante distingue 
sin errores la diferencia 
entre instrucciones 
necesarias, innecesarias 
y erróneas.
Noción de 
algoritmo
El estudiante no comprende la 
noción de algoritmo.
El estudiante comprende la 
noción de algoritmo, pero 
tiene problemas al escribir 
algoritmos para tareas de la 
vida diaria.
El estudiante comprende 
la noción de algoritmo 
y puede describir 
fácilmente actividades 
de la vida diaria en 
forma de algoritmos.

===== PAGINA 25 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  3  }  a l g o r i t m o s  y  p r o g r a m a s
SD2/Ficha A1
A DIBUJAR!
¡Vamos a programar una “máquina de dibujar”! 
Para eso usaremos una grilla y este lenguaje de flechas.
1. A partir del lenguaje de flechas, escribí programas para 
que la máquina haga los dibujos que muestran las grillas  
a continuación.
2. Leé el programa que se encuentra debajo ¿Qué dibujo debe hacer la máquina?
Moverse un cuadrado 
a la derecha
Moverse un cuadrado 
a la izquierda
Moverse un cuadrado arriba
Moverse un cuadrado abajo
Pintar un cuadrado
Paso 1 Paso 2 Paso 3 Paso 4 Paso 5 Paso 6 Paso 7 Paso 8 Paso 9 Paso 10
Paso 11 Paso 12 Paso 13 Paso 14 Paso 15 Paso 16 Paso 17 Paso 18 Paso 19 Paso 20
Paso 1 Paso 2 Paso 3 Paso 4 Paso 5 Paso 6 Paso 7 Paso 8 Paso 9 Paso 10
Paso 11 Paso 12 Paso 13 Paso 14 Paso 15 Paso 16 Paso 17 Paso 18 Paso 19 Paso 20
Paso 1 Paso 2 Paso 3 Paso 4 Paso 5 Paso 6 Paso 7 Paso 8 Paso 9 Paso 10
Paso 11 Paso 12 Paso 13 Paso 14 Paso 15 Paso 16 Paso 17 Paso 18 Paso 19 Paso 20
Paso 1 Paso 2 Paso 3 Paso 4 Paso 5 Paso 6
Paso 7 Paso 8 Paso 9 Paso 10 Paso 11
INSTRUCCIONES PARA 
LA MÁQUINA DE DIBUJAR 

===== PAGINA 26 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  3  }  a l g o r i t m o s  y  p r o g r a m a s
SD2/Ficha A1
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar tu desempeño. . 
EVALUACIÓN
3. De la siguiente lista, ¿qué se parece más a un programa? ¿Por qué?
6 rosas en un florero Una caja llena de bolitas La partitura de una canción
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Comprensión de 
las consignas
El estudiante no sigue 
la imagen modelo y no 
entiende cómo usar 
las instrucciones para 
reproducirla.
El estudiante comprende 
cómo escribir 
instrucciones para 
definir algoritmos que 
reproducen la imagen 
modelo, pero comete 
errores. 
El estudiante 
comprende cómo 
escribir instrucciones 
para definir algoritmos 
que reproducen la 
imagen modelo, y 
lo relaciona con la 
noción de algoritmo 
introducida en la 
secuencia anterior. 
Puede dar instrucciones 
con facilidad y sin 
errores. 
Difrenciación 
entre algoritmos 
y programas
El estudiante confunde 
las instrucciones que 
pueden utilizarse en 
un algoritmo para la 
máquina de dibujar 
con su respectiva 
codificación en 
programas.
El estudiante distingue 
entre instrucciones 
usadas en algoritmos 
y su codificación en 
programas para la 
máquina de dibujar, 
pero comete errores al 
traducir de una a la otra. 
El estudiante distingue 
entre instrucciones 
usadas en algoritmos 
y su codificación en 
programas para la 
máquina de dibujar, 
y es capaz de traducir 
fácilmente de una 
a la otra. 
Escritura de 
programas en 
la máquina 
de dibujar
Dada una imagen, 
el estudiante 
tiene dificultades 
importantes en 
producir el programa 
asociado. 
Dada una imagen, el 
estudiante es capaz de 
producir el programa 
asociado, con algunos 
errores menores. 
Dada una imagen, el 
estudiante es capaz de 
producir el programa 
asociado, sin errores y 
con facilidad. 
Ejecución de 
programas en 
la máquina de 
dibujar
Dado un programa, 
el estudiante 
tiene dificultades 
importantes en 
producir la imagen 
asociada. 
Dado un programa, el 
estudiante es capaz 
de producir la imagen 
asociada, con algunos 
errores menores. 
Dado un programa, el 
estudiante es capaz 
de producir la imagen 
asociada, sin errores y 
con facilidad. 

===== PAGINA 27 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  2  }  a l g o r i t m o s  y  p r o g r a m a s
SD2/Ficha A2
CREAMOS UNA 
CUENTA EN SCRATCH
¡Vamos a aprender a usar Scratch! Scratch 
es a la vez un lenguaje y un entorno de 
programación en el que podés desarrollar 
tus programas. Para eso, vas a necesitar abrir 
una cuenta en el sitio de Scratch en línea 
para poder crear, guardar y compartir tus 
proyectos. 
¿Ya estás frente a una compu con Internet? 
Seguí estas instrucciones:
1.  Abrí un navegador web y cargá la dirección 
de Scratch: https://scratch.mit.edu.
2. ¿La página está en inglés? Andá hasta el final 
de la página y desplegá el menú. Seleccioná el 
idioma español.
3. En la página principal, andá a la parte superior 
derecha de la barra y hacé clic en Únete a 
Scratch.


===== PAGINA 28 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  3  }  a l g o r i t m o s  y p r o g r a m a s
SD2/Ficha A2
PASO 2: COMPLETÁ TUS DATOS PERSONALES
En esta pantalla tenés que indicar tu mes y año 
de nacimiento, si sos varón o mujer y tu país de 
residencia. Cuando termines, presioná Siguiente.
PASO 3: AGREGÁ UN CORREO 
ELECTRÓNICO
Para completar el registro de tu nueva cuenta, 
indicá una dirección válida de correo electrónico. 
Tu docente te dirá cuál tenés que usar. 
PASO 4: ¡LO LOGRASTE!
¡Ya podés ingresar a la comunidad Scratch en línea! 
PASO 1: ELEGÍ UN NOMBRE Y UNA 
CONTRASEÑA
Elegí un nombre de usuario y una contraseña. Es 
importante que el nombre de usuario no sea tu 
nombre real para que no puedan identificarte; así 
podés preservar tu privacidad en la web. Cuando 
elijas la contraseña, pensá alguna pista que te ayude 
a recordarla. Cuando termines, presioná Siguiente.
4. Completá los siguientes pasos para registrar tu cuenta en Scratch.


===== PAGINA 29 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
TÍTULO
DOS LÍNEAS
Bajada
1. Actividad
2. Actividad
{  c a p í t u l o  3  }  a l g o r i t m o s  y p r o g r a m a s
SD1/Ficha A2
CREAMOS NUESTRO PRIMER PROGRAMA
Ahora, ¡a divertirnos! Creá y ejecutá tu primer 
programa siguiendo las instrucciones de tu docente 
para poder ingresar al editor de Scratch. ¿Ves una 
pantalla como esta?
5. Mirá las distintas partes de la pantalla. Con la ayuda de tu docente, 
construí el programa que se muestra a la derecha en el área de 
programación. Para hacerlo, tenés que buscar los bloques en la lista 
que se ve en el centro de la pantalla y arrastrarlos, de a uno por vez, 
hacia el área de programación. Observá que, si ponés un bloque 
debajo del otro, se encastran y van armando el programa. 
Una vez que completaste el programa, ejecutalo haciendo clic en 
cualquiera de sus bloques. Mirá la ventana de la izquierda. ¿Qué está 
haciendo el gato Scratch? 
6. Probá cambiar los números que aparecen en los bloques. Para eso, hacé clic en los recuadros 
blancos y escribí otro número. ¿Qué efecto tiene? ¿Podés cambiar los números para que el gato 
empiece y termine en el mismo lugar?
mover pasos10
mover pasos10
mover pasos10
mover pasos10
girar grados15
girar grados15
girar grados15
girar grados15


===== PAGINA 30 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  X  }  t í t u l o
SD2/Ficha A3
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar tu desempeño.
EVALUACIÓN
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Interfaz de 
Scratch El estudiante no 
reconoce las distintas 
partes de la interfaz 
de Scratch y tiene 
problemas al navegar 
por el sitio.
El estudiante reconoce 
las partes principales 
de la interfaz de 
Scratch (área de 
ejecución, área de 
objetos, área de 
bloques y área de 
programación).
El estudiante reconoce las partes 
principales de la interfaz de 
Scratch (área de ejecución, área 
de objetos, área de bloques y área 
de programación) y las utiliza con 
facilidad. Ha explorado también 
otros aspectos de la interfaz por su 
cuenta. 
Manejo de 
bloques
El estudiante tiene 
problemas eligiendo 
bloques, arrastrándolos 
y combinándolos en el 
área de programación. 
El estudiante puede 
elegir bloques, 
arrastrarlos y 
combinarlos en el área 
de programación. 
El estudiante puede elegir bloques, 
arrastrarlos y combinarlos en el 
área de programación. Es capaz 
de modificar parámetros y de 
reorganizar y borrar bloques. 
Guardar, cargar 
y ejecutar 
programas
El estudiante tiene 
problemas creando, 
grabando, cargando o 
ejecutando programas. 
El estudiante es capaz 
de grabar crear y 
ejecutar programas, 
con algunas 
dificultades.
El estudiante es capaz de grabar 
crear y ejecutar programas. 
Crear 
programas
El estudiante crea 
programas al azar, sin 
comprender el efecto 
que tendrán durante la 
ejecución. 
El estudiante es capaz 
de crear programas y 
puede relacionar los 
pasos del programa 
con los pasos durante 
la ejecución. 
El estudiante es capaz de explicar 
qué realiza un programa antes de 
ejecutarlo, y construye programas 
con un objetivo previo. 

===== PAGINA 31 =====
03
EVENTOS,
CONDICIONALES
Y CICLOS

===== PAGINA 32 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
1. Para construir la máquina de dibujar, lo primero que tenés que conseguir es que, 
cuando la pelota se mueva, dibuje una línea. Consejo: primero podés pensar qué 
eventos deberían provocar el movimiento de la pelota. Hacé una lista y escribilos abajo.
2. Ahora sería conveniente poder poner todo como al comienzo, ¿no? Para esto tenés 
que conseguir que el programa se reinicie: el papel debe quedar limpio y la pelota en 
el centro. ¿Cómo hiciste para lograrlo? 
¿Alguna vez usaste un programa para dibujar? ¡Ahora vas a 
hacer uno para que otros puedan hacerlo! Vamos a usar una 
pelota como lápiz y una hoja blanca como fondo.
LA MÁQUINA DE
DIBUJAR 1.0
al presionar tecla
VOLVER A EMPEZAR
A lo largo de los proyectos de programación en 
Scratch, usaremos el evento al presionar 
bandera verde para reiniciar un programa. Es decir, 
para restablecer algunas de las condiciones iniciales.
{  c a p í t u l o  3  }   e v e n t o s , c o n d i c i o n a l e s  y  c i c l o s
SD1/Ficha A2
al presionar

===== PAGINA 33 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
EVALUACIÓN
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar 
cómo resolvés las actividades.
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Reconocimiento 
de eventos
El estudiante no comprende 
la noción de evento y no 
puede reconocerlos o dar 
ejemplos. 
El estudiante comprende 
intuitivamente la noción de 
evento, pero tiene problemas 
para dar ejemplos de pares 
evento-respuesta.
El estudiante comprende la 
noción de evento y puede 
dar ejemplos y reconocerlos 
sin problemas. 
Objetos en 
Scratch
El estudiante no relaciona los 
objetos de un proyecto en
Scratch con lo que sucede en 
la pantalla de ejecución. 
El estudiante comprende el rol 
de los objetos en Scratch, 
pero tiene problemas para 
posicionarlos en la pantalla y 
asignarles instrucciones.
El estudiante es capaz 
de posicionar objetos en 
la pantalla y asignarles 
instrucciones. 
3. Por último la pelota también tiene que poder desplazarse sin pintar el papel. Hacé que se mueva 
dibujando después de que se presione la tecla 1  y que se desplace sin dejar rastro luego de que se 
apriete la tecla 2 . ¿Qué bloques usaste?
{  c a p í t u l o  3  }   e v e n t o s , c o n d i c i o n a l e s  y  c i c l o s
SD1/Ficha A2

===== PAGINA 34 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
La máquina de dibujar necesita algunos ajustes. ¡No 
puede ser que, una vez que la pelota llegue al borde, la 
dejemos seguir avanzando!
LA MÁQUINA
DE DIBUJAR 2.0
1. Lo primero que tenés que hacer es dar una señal de alarma cuando la pelota, al 
avanzar, se caiga fuera de la hoja blanca. ¿Te animás a incluir sonidos en tu programa? 
¿Qué bloques usaste?
2. Además, no podemos darnos el lujo de dejar la pelota fuera de cuadro. Cada 
vez que detectes que la pelota se cae de la hoja, tenés que volver a posicionarla 
completamente dentro. ¿Qué instrucciones usaste?
UNA AYUDITA
Para resolver la actividad, explorá los 
bloques disponibles en las categorías 
Control, Sonido y Sensores de Scratch.
{  c a p í t u l o  3  }   e v e n t o s , c o n d i c i o n a l e s  y  c i c l o s
SD2/Ficha A2

===== PAGINA 35 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
EVALUACIÓN
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar 
cómo resolvés las actividades.
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Reconocimiento 
de eventos
El estudiante no 
comprende la noción 
de evento y no puede 
reconocerlos o dar 
ejemplos.
El estudiante 
comprende 
intuitivamente la 
noción de evento, pero 
tiene problemas para 
dar ejemplos de pares 
evento-respuesta.
El estudiante 
comprende la 
noción de evento y 
puede dar ejemplos 
y reconocerlos sin 
problemas.
Condicionales El estudiante tiene 
problemas para 
reconocer la condición 
en la sentencia 
condicional y para 
diferenciar la condición 
de las instrucciones a 
ejecutar.
El estudiante entiende 
la estructura de la 
sentencia condicional, 
pero tiene algunos 
problemas al usarla en 
casos prácticos.
El estudiante 
comprende la noción 
de condicional y es 
capaz de entender 
su significado con 
facilidad.
Uso de bloques
que contienen
otros bloques
dentro
El estudiante tiene 
problemas al 
componer bloques.
El estudiante puede 
componer bloques, 
pero tiene problemas 
para entender la forma 
en que los bloques se 
relacionan.
El estudiante puede 
componer bloques y 
comprende claramente 
su funcionamiento. 
{  c a p í t u l o  3  }   e v e n t o s , c o n d i c i o n a l e s  y  c i c l o s
SD2/Ficha A2

===== PAGINA 36 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
Suele decirse que la actividad física tiene efectos positivos 
en la salud. Los entrenadores recomiendan diversas rutinas 
que nos permiten alcanzar la plenitud física. Acá abajo vas 
a encontrar varias rutinas de ejercicios. Sin embargo, vas 
a ver que las descripciones son bastante extensas. ¿Podés 
escribirlas de modo más breve? La primera ya está resuelta.
AY, AY, AY ES
TRES VECES AY
VIRUS Y PATRONES
¿Sabías que los antivirus 
exploran el contenido de 
los archivos buscando 
ciertos patrones que 
contienen algunos de los 
archivos infectados? 
3
{  c a p í t u l o  3  }   e v e n t o s , c o n d i c i o n a l e s  y  c i c l o s
SD3/Ficha A1

===== PAGINA 37 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
1. Tenés que lograr que al presionar la tecla 3 , la máquina dibuje un cuadrado.  
Cada lado debe medir 100 pasos. ¿Usaste algún bloque nuevo? ¿Cuál?
2. Al presionar la tecla 4 , tenés que conseguir que esta versión del programa dibuje  
un círculo. ¿Cómo lo hiciste?
¡Ya salió una nueva versión de la máquina de dibujar! 
¿La novedad? Ahora dibuja figuras geométricas.
LA MÁQUINA
DE DIBUJAR 3.0
{  c a p í t u l o  3  }   e v e n t o s , c o n d i c i o n a l e s  y  c i c l o s
SD3/Ficha A2


===== PAGINA 38 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  3  }   e v e n t o s , c o n d i c i o n a l e s  y  c i c l o s
SD3/Ficha A2
EVALUACIÓN
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar 
cómo resolvés las actividades.
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Reconocimiento
de patrones
El estudiante no es 
capaz de identificar 
las similitudes entre 
situaciones diferentes 
que siguen un patrón. 
El estudiante reconoce 
patrones simples.
El estudiante reconoce 
patrones fácilmente.
Ciclos El estudiante no 
comprende la noción de 
ciclo. Tiene problemas al 
abstraer una secuencia 
de instrucciones 
repetidas en un ciclo.
El estudiante comprende la 
noción de ciclo, pero tiene 
problemas para abstraer 
instrucciones repetidas en un 
ciclo.
El estudiante comprende 
la noción de ciclo y puede 
abstraer instrucciones 
repetidas en un ciclo.
Reconocimiento
de eventos
El estudiante no 
comprende la noción 
de evento y no puede 
reconocerlos o dar 
ejemplos. 
El estudiante comprende 
intuitivamente la noción de 
evento, pero tiene problemas 
para dar ejemplos de pares 
evento-respuesta.
El estudiante comprende 
la noción de evento y 
puede dar ejemplos 
y reconocerlos sin 
problemas.
Uso de bloques que 
contienen otros bloques 
dentro
El estudiante tiene 
problemas al componer 
bloques.
El estudiante puede 
componer bloques, pero 
tiene problemas para 
entender la forma en que los 
bloques se relacionan.
El estudiante compone 
bloques y comprende 
claramente su 
funcionamiento.

===== PAGINA 39 =====
04
PROCEDIMIENTOS

===== PAGINA 40 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD1/Ficha A1
1. Viajarás por el túnel del tiempo para aprender cómo eran los videojuegos de antes.  
Jugá unos minutos al Space Invaders con tus compañeros y respondé:
a. ¿Cuántos personajes hay en el videojuego? ¿Cuál es el personaje que utiliza el jugador?
 
 
b. ¿Cuál es el objetivo del juego?
 
c. ¿Cómo es el comportamiento de la nave verde? 
 
 
d. ¿Cómo lográs que se mueva la nave verde? 
 
¡Vamos a crear nuestra propia versión de Space Invaders! En esta 
actividad crearás el personaje principal y lograrás que se mueva 
hacia la derecha y hacia la izquierda cada vez que presiones las 
teclas flecha derecha        y flecha izquierda        respectivamente.
PROGRAMAMOS 
LA NAVE PRINCIPAL
VOLVIERON LOS EVENTOS
¿Qué sucede cuando presionás 
las flechas derecha e izquierda 
del teclado? ¿Y cuando apretás 
la barra espaciadora?


===== PAGINA 41 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
2. Creando un personaje
a. Elegí el personaje que va a cumplir el rol de la nave verde. En el caso 
de que quieras crear tus personajes pixelados, podés utilizar la aplicación 
web https://www.piskelapp.com. Por ejemplo, acá podés ver al famoso 
Megaman dibujado con Piskel.
b. ¿Cuáles son los eventos que hacen que la nave verde se mueva? Explorá 
Scratch para identificar un bloque que nos permita manejarlos. ¿Qué 
bloque encontraste?
 
 
 
 
c. Programá el personaje para que se mueva a la izquierda y a la derecha, según la tecla que se presione. 
Encargate, además, de que al comenzar una partida la nave esté visible y bien posicionada.
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD1/Ficha A1
DATO A TENER EN CUENTA
Observá que el bloque mover ( ) 
pasos tiene un parámetro que nos 
permite establecer el número de pasos 
que queremos que avance nuestro 
personaje. El valor que efectivamente 
usemos se llama argumento.
mover pasos10

===== PAGINA 42 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD1/Ficha A2
PROGRAMAMOS 
LAS NAVES ENEMIGAS
En la actividad anterior lograste que la nave principal respondiese 
a dos eventos para poder moverse a la izquierda o a la derecha, 
dependiendo de qué tecla se presione. Ahora tenés que programar 
las naves enemigas para que se muevan todo el tiempo hacia la 
izquierda y la derecha, repitiendo un patrón determinado.
1. Diseñá o elegí a los personajes enemigos y ubicalos en el escenario. Asegurate de 
que, cada vez que comience una partida estén visibles y bien posicionados.
2. Programá a los personajes para que se muevan a la izquierda y a la derecha como en el 
Space Invaders. Si prestás atención al juego original, vas a ver que las naves se desplazan una 
cierta cantidad de veces a la derecha y luego hacia la izquierda. Hacelo por partes, siguiendo 
las pautas de las siguientes consignas.
 
a. Buscá que las naves enemigas se muevan 10 pasos hacia la derecha.
b. Ahora tenés que conseguir que las naves se muevan 10 pasos, hagan una pequeña pausa, y vuelvan 
a moverse otros 10 pasos. Tené en cuenta que al crear una secuencia de bloques mover ( ) pasos, el 
programa ejecuta todos los bloques de manera consecutiva, sin tiempo de espera. Para lograr que entre los 
movimientos haya una pausa antes de ejecutar el próximo mover ( ) pasos, tenés que programarla. ¡Explorá 
la plataforma para encontrar un bloque que te permita detener el tiempo! ¿Qué bloque es?
 

===== PAGINA 43 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD1/Ficha A2
CONSEJO
Como todas las naves enemigas se mueven 
de la misma manera, tenés que repetir 
las mismas instrucciones para cada una. 
Para evitar armar el programa para cada 
nave, tené en cuenta el siguiente consejo: 
podés arrastrar las instrucciones que ya 
programaste hacia los personajes que se 
encuentran dentro de la galería, como se 
observa en la imagen.
c. Programá al personaje para que se desplace 5 veces a la derecha utilizando 
los bloques mover ( ) pasos y esperar ( ) segundos. ¿Cómo lo hiciste?
 
d. Modificá el programa para que utilice un ciclo. Para esto, usá la estructura de control 
repetir ( ), que se encuentra dentro de la categoría Control. ¿Cuántas veces desplazaste 
las naves enemigas?
 
e. Realizá los cambios necesarios para que las naves enemigas se muevan 5 veces a la 
izquierda después de moverse 5 veces a la derecha.
f. Por último, conseguí que las naves enemigas repitan indefinidamente los movimientos 
hacia la derecha y hacia la izquierda. ¿Qué bloque usaste para que las naves se desplacen 
de modo permanente?
 
repetir 5
mover pasos10
esperar segundos1
mover pasos10
apuntar en dirección 90
al presionar


===== PAGINA 44 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD1/Ficha A3
Ya programaste el movimiento de la nave principal y el de las naves 
enemigas. Ahora te falta crear y programar el proyectil. En esta 
actividad vas a lograr que el proyectil se mueva hasta chocar con el 
límite superior de la pantalla o con alguna de las naves enemigas.
DISPARAMOS EL PROYECTIL
1. Programá el objeto Ball para que se mueva como un proyectil. ¿Cómo lo hiciste?
 
2. Jugá al Space Invaders para comprender el funcionamiento de los proyectiles.  
¿Cómo funcionan los disparos? ¿Es posible hacer un disparo tras otro?
 
3. Lográ que el proyectil se mueva hasta alcanzar el extremo superior de la pantalla y luego se 
detenga. ¿Qué bloques usaste?
 
4. Elegí una condición para que el programa también detecte la colisión del proyectil con 
las naves enemigas. ¿Cómo resolviste el desafío? 
 
¡ATENCIÓN! 
Asegurate de que al 
comienzo el proyectil esté 
bien posicionado y visible.


===== PAGINA 45 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD2/Ficha A1
1.  ¿Recordás el lenguaje de flechas que usaste en la actividad “¡A dibujar!” del capítulo 
“Algoritmos y programas”? ¿Con cuántas instrucciones contabas en el lenguaje 
basado en flechas? ¿Cuáles eran esas instrucciones?
 
2. Escribí un programa en el lenguaje de flechas que dibuje la siguiente cuadrícula.
 
3.  Escribí una secuencia de instrucciones con el lenguaje de flechas que solo dibuje 
el cuadrado negro de 2 × 2 de la imagen. Esta secuencia de instrucciones a la que 
tenés que ponerle un nombre es un procedimiento.
 
Volvamos al pasado, pero esta vez para dibujar a un 
personaje de uno de los videojuegos más famosos 
de toda la historia: el Mario Bros. ¡Dibujemos a Toad 
usando el lenguaje de flechas!
PROCEDIMIENTOS 
PARA DIBUJAR

===== PAGINA 46 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD2/Ficha A1
4. Escribí un nuevo programa que dibuje toda la cuadrícula, pero esta vez utilizando  
el procedimiento que acabás de crear.
 
5. Utilizando el lenguaje de flechas, creá un programa para dibujar la versión A del personaje Toad.
 
 
6. Teniendo en cuenta las tres partes que componen la imagen (ojos, sombrero y cara),  
creá un procedimiento para cada una.
 
 
A B C


===== PAGINA 47 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD2/Ficha A1
7. Escribí un nuevo programa que use los procedimientos creados para dibujar la versión (A) de Toad.
 
 
8. Pensá cómo podrías reutilizar estos procedimientos para dibujar las versiones (B) y (C) de Toad.  
¿Qué hay que cambiar?
 
 
EVALUACIÓN 
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
División del problema 
en partes
El estudiante no puede 
separar las partes de la 
figura.
El estudiante logra 
separar dos de las tres 
partes de la figura.
El estudiante logra 
identificar las tres partes 
de la figura.
Uso de procedimientos El estudiante no 
comprende que es 
posible construir un 
procedimiento para 
dibujar cada parte y 
luego unirlos. 
El estudiante identifica 
algunos procedimientos. 
Junta en un solo 
procedimiento partes 
que deberían estar 
separadas.
El estudiante comprende 
que es posible construir 
un procedimiento para 
dibujar cada parte y 
luego unirlos.
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará 
para evaluar cómo resolvés las actividades.

===== PAGINA 48 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD2/Ficha A3
En esta actividad vas a programar un personaje que cantará la 
canción Un elefante se balanceaba. Para lograrlo, vas a tener que 
definir procedimientos en Scratch. 
PROGRAMAMOS 
CANCIONES EN SCRATCH
1. Elegí un personaje para que cante la canción. ¿Cuál elegiste?
 
2. Explorá el entorno de Scratch y buscá un bloque que le permita al personaje decir frases como en una 
historieta. ¿Qué bloque es?
3. Utilizando el bloque decir [ ] por ( ) segundos hacé un programa para que el personaje elegido 
cante las primeras tres estrofas de la canción Un elefante se balanceaba. Tiene que cantar de a un verso  
por vez, cada vez que se haga clic sobre él. Escribí acá el programa que armaste.
 
 


===== PAGINA 49 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD2/Ficha A3
4. Programá el procedimiento cantar primera estrofa para que el personaje la reproduzca cada vez que 
hagas clic sobre él. ¿Cómo es el procedimiento que armaste? 
 
5. Elaborá procedimientos similares para que el personaje cante la segunda y la tercera estrofa. ¿Cómo lo hiciste?
6. Programá el procedimiento cantar estrofa [cantidad] y al personaje principal para que cante las tres 
primeras estrofas. ¿Cómo quedó finalmente el programa?
cantar estrofadefinir
cantidad

===== PAGINA 50 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD3/Ficha A1
En las últimas actividades aprendiste a definir tus propios 
procedimientos. Ahora vamos a crear algunos para lograr 
que las naves enemigas se desplacen por la pantalla.
PROCEDIMIENTOS 
EN SPACE INVADERS
1. Creá dos procedimientos en Scratch para que las naves enemigas se muevan a la 
derecha y a la izquierda. Debajo de al presionar bandera verde, dentro del 
bloque por siempre tiene que haber solo dos bloques que se llamen mover a la 
derecha y mover a la izquierda. Una vez completada la tarea, observá y describí las 
similitudes y diferencias entre ambos procedimientos.
2. Ahora tenés que conseguir que las naves enemigas se muevan 5 veces a la derecha, 
luego 5 veces a la izquierda, luego 13 veces a la derecha y finalmente 7 veces a la 
izquierda. ¿Cómo lo hiciste?
al presionar
por siempre
mover a la derecha
mover a la izquierda

===== PAGINA 51 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
3. Modificá los procedimientos mover a la izquierda y mover a la derecha para que 
tomen un parámetro que indique la cantidad de veces que se deben desplazar las naves 
cada vez que se usen estos procedimientos. ¿Cuál puede ser un buen nombre para 
identificar el propósito del parámetro?
4. Modificá los procedimientos mover a la derecha y mover a la izquierda para que 
ahora también se pueda cambiar el tiempo que la nave se encuentra detenida cada vez 
que los usemos. ¿Cuál puede ser un buen nombre para identificar el nuevo parámetro 
que tenés que agregar?
5. ¿Cómo podrías hacer para tener un solo procedimiento en lugar de tener dos, uno para la 
izquierda y otro para la derecha? Hacelo en la computadora y después copialo acá abajo.
6.  Ahora vamos a dejar todo funcionado como en el Space Invaders. Usando el procedimiento 
del punto 5, tenés que lograr que las naves enemigas se muevan ininterrumpidamente 5 
veces a la derecha y 5 veces a la izquierda. ¿Cómo quedó el programa?
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD3/Ficha A1

===== PAGINA 52 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
1. Hacé que el proyectil, luego de impactar contra una nave enemiga o contra la parte 
superior de la pantalla, regrese a donde está la nave principal. ¿Cómo lo lograste?
En esta actividad vas a lograr que el proyectil, luego de colisionar, 
regrese automáticamente a donde se encuentra la nave. 
CORREGIMOS Y TESTEAMOS 
EL MOVIMIENTO DEL PROYECTIL
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD3/Ficha A2


===== PAGINA 53 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
2. Probá tu juego. Ejecutá el programa y detectá errores. ¿Qué problemas encontraste?
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD3/Ficha A2
3. Intentá que el proyectil siga a nuestra nave hasta que se presione la barra espaciadora. ¿Enviaste mensajes 
para conseguirlo? ¿Cómo?
4. Ahora tenés que conseguir que el proyectil siga a nuestra nave apenas comienza el juego. ¿Cómo lo 
hiciste? ¿Cuándo comienza el juego?

===== PAGINA 54 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
¡Ahora nos vamos a encargar de pulverizar a las naves enemigas! 
ELIMINAMOS 
NAVES ENEMIGAS
1. Tenés que programar las naves enemigas para que desaparezcan 
de la pantalla cuando las alcance un proyectil.
PISTA
Investigá si pueden 
servir los bloques
2. ¿Cumpliste el objetivo? Contá cómo lograste que las naves enemigas desaparezcan al ser 
alcanzadas por un proyectil.  
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD3/Ficha A3
esconder
¿tocando
 proyectil ?

===== PAGINA 55 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
¿Cómo podemos agregar una pizca de adrenalina a 
nuestro juego? ¡Ahora vamos a incorporar puntaje al 
Space Invaders!
SUMAMOS PUNTOS
1. ¿Cuándo sumamos puntos en el Space Invaders? ¿Cuál 
debería ser el puntaje al empezar el juego? 
2. Ahora agregá puntaje a tu videojuego. Para hacerlo, vas a tener que usar una variable. ¿Cómo lo hiciste?
3.  Programá el videojuego utilizando el bloque [ ] = [ ] y la variable en la que guardás  
el puntaje, para que cuando se hayan eliminado todas las naves se detenga la ejecución  
de todos los objetos.  ¿Cómo quedó el programa?
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD3/Ficha A4


===== PAGINA 56 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
4. Hagamos el juego más entretenido. Cambiá el programa para que solo se 
puedan hacer diez disparos. Así, el juego terminará tanto si no quedan naves 
enemigas como si no nos quedan proyectiles para disparar. 
5. Vamos a cerrar el juego con un estilo que esté a su altura. Una vez que los 
personajes se detienen, en primer lugar tenés que hacer que se escondan. A 
continuación, debe aparecer un cartel que diga “JUEGO FINALIZADO”.
EVALUACIÓN 
PISTA
Para resolver la 
consigna 4, vas a 
tener que crear una 
nueva variable y usar 
el bloque
{  c a p í t u l o  4  }  p r o c e d i m i e n t o s
SD3/Ficha A4
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente 
considerará para evaluar  cómo resolvés las actividades.
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Movimientos de 
las naves
El estudiante no logra 
que ninguna nave se 
mueva.
El estudiante logra 
que se muevan las 
naves, pero no puede 
definir procedimientos 
para cada uno de 
los movimientos, o 
bien no puede dar 
los parámetros de 
movimiento de forma 
correcta.
El estudiante logra 
que se muevan 
las naves creando 
procedimientos que 
luego reutiliza. Además, 
logra definir parámetros 
correctamente. 
Acciones de los 
proyectiles 
El estudiante no logra 
que un proyectil siga a 
un objeto.
El estudiante logra 
desarrollar un proyectil 
que sigue a un objeto, 
pero no logra identificar 
el evento que indica 
que tiene que dejar de 
seguirlo. No hay tiempo 
de espera entre una 
acción y otra.
El estudiante logra 
desarrollar un proyectil 
que siga al objeto y que 
se detenga al presionar 
una tecla. Consigue 
asignar tiempo de espera 
entre una acción y otra 
realizando así la tarea de 
gestión de tiempo.
Asignación de 
puntajes (definición, 
uso y modificación de 
variables)
El estudiante no logra 
que el juego tenga 
puntaje.
El estudiante logra que 
las acciones del jugador 
generen puntos usando 
una variable, pero el 
puntaje no se calcula 
correctamente.
El estudiante logra 
que las acciones del 
jugador sumen puntos 
que se guardan en una 
variable y se actualizan 
correctamente. 


===== PAGINA 57 =====
05
REPRESENTACIÓN 
DE DATOS

===== PAGINA 58 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD1/Ficha A1
¿Sabías que existen distintas formas de contar? Todo lo que ves 
o escuchás en la computadora, palabras, imágenes, números e 
incluso películas ¡se almacena usando solo ceros y unos! 
NOS APROXIMAMOS 
AL SISTEMA BINARIO
1.   Cortá las cartas que están al final de la ficha. Ordenalas de mayor a menor, como lo 
hace el chico en la  figura de la derecha. Ahora da vuelta las cartas de forma tal que, 
manteniéndolas en el mismo orden, solo se vean 22 puntos. ¿Qué naipes deben 
quedar con los puntos visibles y cuáles al revés? 
2.  Averiguá cómo obtener los números 6,11 y 30. ¿Hay más de una forma de hacerlo? ¿Cuál 
es el número más grande que podés conseguir con las cartas? ¿Cuál es el más pequeño? 
¿Hay algún número que no puedas armar entre el más pequeño y el más grande?
3.   Ahora tratá de obtener los números 1, 2, 3 y 4 en orden. ¿Podés pensar un método 
lógico y confiable para dar vuelta las cartas de forma tal de aumentar de a uno 
cualquier número?


===== PAGINA 59 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD1/Ficha A1
4. Mirá las cartas de nuevo. Si tuvieras que colocar la siguiente carta de la secuencia, 
¿cuántos puntos debería tener? ¿Qué pasa con la carta que le seguiría a esa? ¿Cuál es 
la regla que estás siguiendo para hacer las nuevas cartas? ¡La cantidad de puntos por 
carta crece a gran velocidad!
5. Si observás cuidadosamente la secuencia, podés encontrar una relación interesante. 
Sumá: 1 + 2 + 4 + 8 y escribí el resultado. Ahora probá sumar 1 + 2 + 4 + 8 + 16. ¿Qué 
pasa cuando sumás todos los números desde el principio?
6. Con tus dedos podés llegar mucho más allá de 10. Si usás los dedos de una sola mano 
de modo que cada uno de ellos represente el valor de una de las cartas con puntos, 
podés contar de 0 a 31. Son 32 números en total. ¡No te olvides de que el 0 es un 
número también! Ahora, tratá de contar en orden con los dedos. Si un dedo está hacia 
arriba es un 1 y si está hacia abajo es un 0. ¿Qué pasa si contás con los 10 dedos de tus 
manos? ¡Podés ir desde 0 a 1023! Es decir, 1024 números.
Si con los dedos de dos manos podés contar hasta 1023, ¿cuál es el número más grande 
que puede alcanzar un extraterrestre de cuatro manos si tiene cinco dedos en cada una?


===== PAGINA 60 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD1/Ficha A1
Cartas para recortar

===== PAGINA 61 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD1/Ficha A2
1. Completá la tabla usando solo ceros y unos.
¡Ahora vamos a escribir números 
tal como lo hacen las computadoras! 
CONTAMOS CON 
CEROS Y UNOS
CANTIDAD 
REPRESENTADA
SISTEMA 
DECIMAL
SISTEMA 
BINARIO
0
● 1
● ● 2
● ● ● 3
● ● ● ● 4
● ● ● ● ● 5
● ● ● ● ● ● 6
● ● ● ● ● ● ● 7
● ● ● ● ● ● ● ● 8
● ● ● ● ● ● ● ● ● 9
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 11
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 12
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 13
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 14
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 15


===== PAGINA 62 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD1/Ficha A2
2. Hasta ahora nos las hemos arreglado para representar números usando los símbolos 0 y 1. 
Pero ¿qué diferencia habría si en su lugar usáramos ● y ● ? ¡La elección de los símbolos es 
arbitraria! Descubrí cuáles son los números detrás de estas secuencias de símbolos.1
¿CEROS Y UNOS?
Las computadoras no usan los 
símbolos 0 y 1 para representar 
información. Internamente, la 
información contenida en la 
memoria se codifica usando 
dos niveles de voltaje.
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
 =1   = 0
=
1 Adaptación de la actividad “Working with binary” de CS Unplugged, disponible en https:/ /goo.gl/D8Q136.

===== PAGINA 63 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD2/Ficha A1
1.  Indicale a Tomás una forma de codificar las letras del alfabeto español con números.  
¡No te olvides de incluir el espacio en blanco para que pueda mandar mensajes con 
más de una palabra!
2. Tomás ya tiene una forma de representar letras usando números. Pensá una frase y 
escribí la secuencia de números que la componen. 
REPRESENTAMOS 
LETRAS
Tomás está atrapado en el último piso de un centro comercial. 
Es justo antes de Navidad y quiere llegar a casa con los regalos. 
Ha intentado llamar a alguien, incluso gritando, pero no hay 
nadie alrededor. Se está haciendo de noche y al otro lado de 
la calle ve a una chica trabajando con su computadora. ¿Cómo 
puede atraer su atención?
Mira a su alrededor y se le ocurre una brillante idea: ¡utilizar 
las luces del árbol de Navidad para enviarle un mensaje! Son 
5 luces que puede prender y apagar de forma independiente. 
¿Le alcanzarán para enviar un mensaje a la chica?
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27

===== PAGINA 64 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
3.  Tomás, además, ya sabe cómo escribir un número usando un sistema binario. Usando 
solo las luces navideñas, tenés que escribir la frase que pensaste. Tené presente que cada 
fila representa solo un número.
4.  Al igual que Tomás, las computadoras usan números binarios para representar caracteres. 
¿Cuántos caracteres tiene que representar una computadora con este teclado? Tené 
en cuenta que los números, el espacio en blanco y los restantes símbolos también son 
caracteres, y que las letras pueden aparecer en minúscula y en mayúscula. 
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD2/Ficha A1
5.  ¿Cuántos bits necesita una computadora para almacenar todos los caracteres del 
teclado? ¿Le alcanzan 5 como a Tomás?


===== PAGINA 65 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD2/Ficha A2
1.  Como esta cuestión es de vida o muerte, tenés que descifrar el mensaje. Mirá la tabla 
con el código que usa la máquina para codificar caracteres. 
Aquí tradujimos el mensaje 
recibido: el nivel de energía 
alto está representado con 
el 1 y el nivel bajo, con el 0. 
Primero tenés que convertir 
esas secuencias en un número 
decimal y, luego, usar este 
número para descubrir las letras 
del mensaje codificado. ¿Qué 
dice el mensaje? ¿Dónde se 
perdió el montañista? 
Imaginá que sos guardaparque del Parque Nacional Quebrada 
del Condorito. Un día te avisan que un montañista que salió 
a la mañana todavía no ha regresado. Por suerte, llevaba una 
máquina para enviar mensajes de auxilio en clave, que emite 
señales mediante dos niveles de energía: alto y bajo. Recibís 
su mensaje codificado, ¡pero el problema es que no hay 
computadoras en el parque para interpretarlo! 
MENSAJES SECRETOS
REPRESENTACIÓN BINARIA REPRESENTACIÓN 
DECIMAL MENSAJE
1 0 0 0 1
0 0 1 0 1
1 0 0 1 1
0 0 1 0 0
0 1 0 0 1
0 0 1 0 0
1 0 0 0 0
0 0 0 0 0
0 0 1 0 1
0 1 1 1 0
0 0 0 0 0
0 0 1 0 1
0 1 1 0 0
0 0 0 0 0
1 0 0 1 1
0 1 0 0 1
1 0 0 0 0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13
A B C D E F G H I J K L M
14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27
N Ñ O P Q R S T U V W X Y Z

===== PAGINA 66 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD2/Ficha A2
DE PELÍCULA
¿Sabías que los nazis usaron mensajes 
secretos para comunicarse durante 
la Segunda Guerra Mundial? El 
matemático inglés Alan T uring creó 
una máquina capaz de tomar el código 
elaborado por los alemanes y escribirlo 
como una tira de ceros y unos. Fue un 
acontecimiento clave para el triunfo de 
los aliados en esa guerra.
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente 
considerará para evaluar cómo resolvés la actividad.
EVALUACIÓN
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Planteo del problema El estudiante no 
comprende cómo se 
resuelve el problema. 
El estudiante describe 
el sistema para descifrar, 
pero con algunos 
errores. 
El estudiante genera 
un sistema correcto 
para descifrar y escribir 
el código. Puede 
ser usando tablas o 
relacionando letras con 
números en una hoja.
Representación 
numérica
El estudiante no puede 
traducir números 
binarios en decimales ni 
decodificar letras. 
El estudiante puede 
decodificar algunos 
números binarios, pero 
no todos.
El estudiante puede 
decodificar todos los 
números binarios del 
mensaje correctamente, 
incluso los espacios en 
blanco. 
Apropiación del 
sistema binario 
El estudiante no puede 
explicar en qué consiste 
un sistema binario.
El estudiante puede 
explicar en qué consiste 
un sistema binario. 
El estudiante puede 
imaginar otras 
situaciones en que se 
usan codificaciones de 
dos valores como en el 
sistema binario. 

===== PAGINA 67 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD3/Ficha A1
1.  Tenemos que decidir las siete categorías donde se incluirán las  
preguntas y las respuestas. Escribilas acá abajo.
2.  Elegí los objetos principales: la ruleta, el botón, una bolilla y el personaje que hará las  
preguntas. Agregá, además, un escenario para el fondo. ¿Qué fondo usaste? ¿Y qué personajes?
3.  Hacé que la ruleta gire cuando se presione el botón. Por ahora, solo tenés que 
conseguir que pase de un color al siguiente.
¿Alguna vez jugaste al Preguntados? Se trata de un juego de preguntas 
y respuestas que usa una ruleta de colores. Se hace girar la ruleta y, 
cuando frena, hay que responder la pregunta que toca. ¡Empezá a 
armar tu propio juego de preguntas y respuestas en Scratch!
QUE GIRE LA RULETA!


===== PAGINA 68 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD3/Ficha A2
¡Seguimos desarrollando nuestro juego de preguntas y 
respuestas! Ya tenemos nuestro personaje, manejamos el 
evento del botón y mandamos un mensaje a la ruleta. 
Abrí Scratch y seguí las consignas.
GIRA LA RULETA Y...
NO VA MÁS!
1. Usá un bloque para que la ruleta gire sin parar. ¿Cómo lo hiciste?  
2. ¿Cómo podemos hacer para que la ruleta gire algunas veces y luego pare?  
Investigalo en Scratch. 
3.  ¡La ruleta gira tan rápido que marea! Buscá una manera de que la ruleta vaya más lento 
para disfrutar de su movimiento. ¿Qué bloque usaste?


===== PAGINA 69 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  d at o s
SD3/Ficha A3
Las ruletas se usan en juegos de azar, y nuestra trivia no es una excepción. 
¡Vamos a transformar nuestro juego en un auténtico juego de azar!
AGREGAMOS UN POCO DE AZAR
1. ¿Cómo hacemos para que la ruleta no gire siempre la misma cantidad de veces? Explorá 
Scracht y buscá cómo hacer para que la ruleta gire una cantidad de veces diferente 
cada vez que presionamos el botón. ¿Qué bloque usaste? 
2. Ahora, programá la ruleta para que envíe un mensaje cada vez que se detiene.  
Este mensaje, más adelante, será interceptado por la bolilla para avisar qué color salió. 
¿Qué mensaje enviaste?


===== PAGINA 70 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
2. Formulá, con ayuda de tu docente, cada código RGB de los colores de la ruleta con un único 
número. ¿Qué cuenta tuviste que hacer?
 
3.  Buscá en Scratch los bloques que hacen falta para comparar un número que refleja un código 
RGB y el color que está tocando la bolilla. ¿Qué bloques usaste? ¿En qué categoría están?
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD3/Ficha A4
¡Hoy vamos a jugar con la representación de colores! 
Mirá la rueda de colores con los píxeles RGB. 
Montones de colores se consiguen regulando la 
intensidad de las luces roja, azul y verde combinadas. 
Por ejemplo, un color naranja fuerte se representará 
como (222, 102, 36). Es decir, se requiere mucho rojo, 
bastante verde y algo de azul. 
IDENTIFICAMOS EL COLOR ELEGIDO
1.  Usando cualquier programa de edición de imágenes1  
conseguí las representaciones en RGB de los 7 colores  
de la ruleta de nuestra trivia de preguntas y copialos acá abajo. 
 
1 Se puede usar, por ejemplo, la que se encuentra disponible en https:/ /goo.gl/ JKqJNb.
4.  Según el color detectado, enviá un mensaje 
que indique el color seleccionado. ¿Qué dice tu 
mensaje?
Cuando la luz roja está completamente prendida 
y las demás están apagadas se representa como 
(255, 0, 0). De forma similar, el verde se representa 
con (0, 255, 0) y el azul con (0, 0, 255). El amarillo 
se consigue prendiendo completamente las luces 
roja y verde (255, 255, 0), el fucsia con las luces roja 
y azul (255, 0, 255) y el cian con las luces verde y 
azul (0, 255, 255). Si apagamos todas las luces (0, 
0, 0), tenemos oscuridad total, que es el negro. Y si 
prendemos todas las luces tenemos saturación de 
luz, que da blanco (255, 255, 255). 
CÓMO SE FORMAN LOS COLORES EN RGB

===== PAGINA 71 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD3/Ficha A5
Y FINALMENTE 
PREGUNTAMOS
Estamos muy cerca de terminar el juego. 
Los desafíos que quedan por resolver son los siguientes. 
1.  ¿Cómo podemos usar los mensajes que envía la bolilla para que el personaje 
principal pregunte lo que queremos? ¡A programar! 
2. El último desafío es mostrar el juego a un grupo de compañeros o a tu docente para 
probarlo. Tu docente o tus compañeros tienen que completar las frases que vas a 
encontrar a continuación. Cada grupo debe escribir una breve valoración del juego 
de otro grupo completando las siguientes oraciones:
a. Lo que más me gustó del juego fue: 
b. Lo que más me sorprendió del juego fue:
c. Le recomiendo al grupo que mejore su juego haciendo las siguientes tareas:


===== PAGINA 72 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  5  }  r e p r e s e n ta c i ó n  d e  l a  i n f o r m a c i ó n
SD3/Ficha A5
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente 
considerará para evaluar cómo resolvés las actividades.. 
EVALUACIÓN
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Conceptos Los estudiantes no 
han logrado usar las 
nociones de ciclo, 
parámetro, evento, etc. 
para desarrollar el juego.
Los estudiantes han 
logrado usar, con 
algunos errores, las 
nociones de ciclo, 
parámetro, evento, etc. 
para desarrollar el juego. 
Los estudiantes han 
logrado usar las 
nociones de ciclo, 
parámetro, evento, etc. 
para desarrollar el juego.
Tareas realizadas Los estudiantes no 
revisaron su juego. 
Los estudiantes han 
revisado y mejorado su 
juego pocas veces o no 
han podido resolver los 
problemas observados. 
Los estudiantes han 
revisado y mejorado 
su juego varias veces y 
han logrado proponer 
soluciones que pueden 
servir para otras 
situaciones. 
Actitud hacia el 
aprendizaje
Los estudiantes no 
trabajaron en grupo 
ni pudieron crear algo 
propio. 
Los estudiantes 
trabajaron en grupo, 
pero ante alguna 
dificultad no pudieron 
resolverla. 
Los estudiantes 
trabajaron en grupo, 
se hicieron preguntas, 
compartieron sus ideas 
y pudieron crear algo 
propio. 

===== PAGINA 73 =====
06
LA 
COMPUTADORA

===== PAGINA 74 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
Sabemos que existen las portátiles y las de escritorio, pero el 
mundo de las computadoras es mucho más amplio ¡Conocelo!  
 QUÉ SABEMOS SOBRE 
LAS COMPUTADORAS?
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A1
?
Buscá información en la web para completar las tablas que se 
muestran a continuación. Además, podés imprimir y pegar imágenes, 
y luego compartirlas con tus compañeros. 
1. Vamos a viajar por el tiempo. Buscá tres computadoras anteriores a 1960.
AÑO NOMBRE DE LA COMPUTADORA IMAGEN
¿Sabías que en 1961 llegó a nuestro país la primera computadora con propósito cientí-
fico? Se trataba de una Ferranti Mercury a la que se apodó Clementina. Esta computa-
dora funcionaba a válvulas y medía 18 m de largo. La entrada de datos y programas se 
hacía a través de cintas de papel perforadas. ¡La memoria era de solo 1K! 
Hoy, estas características nos parecen obsoletas, pero en esa época Clementina 
fue el sostén de un proyecto de vanguardia dedicado a la investigación, la docen-
cia y la oferta de servicios que fue pionero en nuestro país y la región.
CLEMENTINA


===== PAGINA 75 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A1
2. Encontrá y compará dos computadoras de distintos siglos. ¡Sí, siglos! No debería 
costarte demasiado encontrar alguna del siglo XIX.
3. Encontrá tres computadoras que no tengan un teclado alfanumérico como entrada ni 
una pantalla como salida. Sugerencia: pensá si algunos aparatos de uso habitual son o 
no computadoras.
SIGLO COMPUTADORA CARACTERÍSTICAS IMAGEN
COMPUTADORA ENTRADA SALIDA IMAGEN

===== PAGINA 76 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A1
4. Otro punto importante es el tamaño. Buscá computadoras de hoy en día que tengan 
diferentes tamaños. Completá los nombres en la siguiente tabla:
LA COMPUTADORA 
CABE EN
NOMBRE DE LA 
COMPUTADORA IMAGEN
Billetera
Bolsillo
Bolso
Mesa

===== PAGINA 77 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
¡Las computadoras están por todas partes! Cada 
vez nos rodean más aparatos que contienen una 
computadora que los hace funcionar. Ahora vas a 
salir a cazar computadoras.
COMPUTADORAS 
POR TODOS LADOS
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A2
1. Anotá todos los aparatos que encuentres a tu alrededor. Puede ser en la escuela, en tu 
casa o donde vos quieras. Escribí en la primera columna todos los aparatos que veas. 
Por ejemplo, un televisor, un lavarropas o un cajero automático.
2. Para cada uno de los aparatos que elegiste, tenés que 
responder con sí o no las preguntas de la segunda a la cuarta 
columna. No olvides justificar cada respuesta.
3. Le llegó el turno a la última columna. El artefacto, ¿puede 
contener una computadora?
PARA QUE TENGAS  
EN CUENTA
En la evaluación, la calificación 
será más alta cuantos más 
ejemplos de computadora 
encuentres y cuanto 
más completas sean tus 
respuestas.
TIPO DE 
APARATO
¿ACEPTA 
ENTRADAS? 
A PARTIR DE LOS DATOS DE 
ENTRADA, ¿TOMA DECISIONES, 
CALCULA O MEMORIZA ALGO?
¿GENERA 
UNA SALIDA O 
MUEVE ALGUNA 
COSA?
¿ES PROBABLE 
QUE TENGA UNA 
COMPUTADORA 
EN SU INTERIOR?

===== PAGINA 78 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A3
LAS PARTES DE
TODA COMPUTADORA
1. Observá las partes de un teléfono inteligente, una impresora láser y un cajero 
automático. ¿Qué componentes tienen en común?
¿Sabés qué tienen en común un teléfono inteligente, una impresora láser 
y un cajero automático? Son computadoras. Tienen diferentes diseños, 
pero hay componentes que se repiten en los tres. 
Antena Cámara Memoria SIM
Unidad 
central de 
procesamiento
Dispositivo 
GPS
Cámara
Parlante
Pantalla 
táctil
Micrófono
Memoria
Pantalla
Botonera
Pantalla
Memoria
Impresora
Placa de red
Lector de 
tarjeta
Unidad 
central de 
procesamiento
T eclado
Expendedor 
de billetes
Bandeja 
de entrada 
de papel
Bandeja de 
salida de 
papel
Cilindro 
fotolumínico
Rayo láser
Memoria
Unidad 
central de 
procesamiento
T óner
Batería

===== PAGINA 79 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A3
John von Neumann fue un matemático austrohúngaro que, en el año 1945, presentó un modelo teórico de computadora 
que fue la base de todas las computadoras modernas. Von Neumann proponía como partes constitutivas de una compu-
tadora una unidad central de procesamiento, una memoria y dispositivos de entrada y salida.
JOHN VON NEUMANN
2. En cada uno de ellos, ¿cómo se hace para ingresar información?  
¿Qué tipo de salida producen?
DISPOSITIVO  ¿CÓMO SE INGRESA 
INFORMACIÓN?
¿QUÉ TIPO DE SALIDA 
PRODUCEN? 
Teléfono inteligente
Cajero automático
Impresora láser
DISPOSITIVOS DE ENTRADA DISPOSITIVOS DE SALIDA
Unidad 
central de 
procesamiento
+
Memoria
T eclado
Cámara
Ratón
Monitor
Parlantes


===== PAGINA 80 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
Cada ser de este planeta tiene algún problema. Más grande o 
más pequeño, algún problema siempre hay. En algunos casos, 
existen dispositivos específicos para resolverlos. Pensemos, por 
ejemplo, en el lavavajillas. Para poder satisfacer nuestros deseos 
de descansar más, contamos con un artefacto que lava los 
platos por nosotros. ¡Es sensacional! 
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A4
UNA NUEVA MÁQUINA
1. Seleccioná a un ser humano del planeta Tierra y contá qué problema necesita resolver.
2.  Diseñá un artefacto que lo ayude a resolver el problema. Tiene que contener una computadora. 
Indicá qué hace el artefacto y qué partes tiene.
3. ¿Qué información recibe como entrada? Y la salida, ¿cómo la expresa?
4.  ¿Procesa los datos de entrada para producir una salida? ¿Qué hace?

===== PAGINA 81 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A4
5.  Armá un afiche de la computadora que diseñaste en los puntos anteriores,  que 
muestre cómo es e indique sus partes. El propósito es que, cuando lo vea un amigo 
tuyo, pueda entender sin problemas de qué se trata tu invento.
EVALUACIÓN
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar 
cómo resolvés las actividades.
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Planteo de un problema 
y su solución
La computación 
escasamente puede 
contribuir a resolver el 
problema identificado por 
el estudiante.
El estudiante identifica 
un problema, aunque la 
solución computacional 
que diseña no lo resuelve 
del todo. 
El estudiante identifica 
claramente el problema 
y plantea un diseño 
computacional adecuado 
para resolverlo.
Componentes de la 
máquina  inventada
No se identifica la mayoría 
de los componentes del 
dispositivo diseñado: 
unidad central de 
procesamiento, memoria, 
periféricos de entrada y de 
salida específicos.
Se identifica la mayoría de 
los componentes: unidad 
central de procesamiento, 
memoria, periféricos de 
entrada y de salida.
Se identifican todos 
los componentes del 
dispositivo diseñado. La 
máquina tiene un diseño 
simple y efectivo.

===== PAGINA 82 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
¡En esta actividad vamos a desarmar computadoras! Podés 
trabajar con una de escritorio, una portátil o un router wifi, así 
como con un teléfono celular, un reproductor de DVD o un 
decodificador de televisión por cable. Seguí las instrucciones y 
animate a explorar estos artefactos por dentro. Así también se 
aprende. Al final de la ficha hay unas imágenes que te pueden 
servir de referencia.
 A CONOCER LA 
COMPUTADORA 
POR DENTRO!
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A5
!
COMPUTADORA DE ESCRITORIO
1) Apagá la computadora.
4) Sacá la carcasa del gabinete. Si 
sacaste tornillos, guardalos en algún 
lugar para no perderlos.
2) Desenchufá el cable 
de alimentación eléctrica.
3) Desenchufá el resto de los cables, 
si los hay.
5) Buscá la memoria y el la unidad central 
de procesamiento.
6) Volvé a armar la computadora.
¿Identificás otros elementos? ¿Un disco rígido? 
¿La placa madre? ¿Alguna otra cosa?


===== PAGINA 83 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A5
ROUTER WIFI
COMPUTADORA PORTÁTIL
1) Apagá la computadora, 
cerrá la tapa y desenchufá el 
cargador.
2) Dala vuelta y sacale la 
batería.
3) Desatornillá las tapitas. T e 
vas a encontrar con el disco 
rígido y la memoria.
4) Armala de nuevo.
1) Desenchufalo y sacale el cable.
4) Sacá la placa principal.
2) Sacá todos los tornillos. Puede haber 
alguno debajo de las patas de goma.
5) Buscá la unidad central de 
procesamiento y la memoria.
3) Desconectá las antenas.
6) Volvé a armarlo.


===== PAGINA 84 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A5
Componentes de una computadora de escritorio
Componentes de una laptop
Fuente y ventilador
Unidad central de 
procesamiento (CPU)
Disco rígido
Placa madre
(contiene la CPU 
y los módulos de memoria)
Módulo 
de memoria
Placa de red
Disco rígido
Módulos de 
memoria

===== PAGINA 85 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  6  }  l a  c o m p u ta d o r a
SD1/Ficha A5
EVALUACIÓN
Estas son las tareas y la forma de calificar que tu docente considerará para evaluar 
cómo resolvés las actividades.
CALIFICACIÓN ES NECESARIO 
TRABAJAR MÁS BUENO-MUY BUENO EXCELENTE
Reconocimiento de los 
componentes de la máquina
El estudiante reconoce 
pocos componentes de 
la computadora. 
El estudiante 
reconoce la mayoría 
de los componentes 
mencionados en la ficha.
El estudiante reconoce 
todos los componentes 
de la computadora.
Componentes de un router wifi.
Unidad 
central de 
procesamiento 
(CPU)
Memoria
Puertos de red
Ledes
Ledes
Antena

===== PAGINA 86 =====
07
LA MEMORIA Y LA 
UNIDAD CENTRAL DE 
PROCESAMIENTO

===== PAGINA 87 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
SD1/Ficha A1
QUÉ HAY EN LA 
MEMORIA?
0 0 1 1 1 1 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0
0 1 0 1 0 1 0 0 1 1 1 1 0 1 0 0
1 1 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 1 0 1
1 1 0 1 1 0 1 1 0 0 1 1 0 0 1 0
0 0 1 1 0 1 1 0 0 1 0 0 1 0 0 0
1 0 1 0 0 0 0 0 1 1 1 0 1 1 0 1
1. ¡Trabajar con bits es muy complicado! Agrupalos de a 8 y mostrá el contenido  
de la memoria como una tira de bytes. Podés usar el conversor disponible en  
https://goo.gl/C68hEt.
2. Aquí te presentamos el programa Coloreame. Se trata de una aplicación que lee la memoria, 
interpreta los valores almacenados como la codificación RGB de cuatro colores, y los usa 
para pintar cuatro franjas verticales en la pantalla. ¡Tomá lápices de colores y pintá las franjas 
tal como lo haría Coloreame a partir de los bytes del punto anterior! Para descubrir los 
colores codificados, podés usar la herramienta disponible en https://goo.gl/Z1z1hj.
¿Sabías que la memoria es como una larga cinta con 
casilleros en los que se guarda un 0 o un 1? Mirá, por 
ejemplo, el siguiente fragmento. ¿Qué información esconde?

===== PAGINA 88 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
SD1/Ficha A1
3. ¿Alguna vez escuchaste hablar de Textito? Es un programa que interpreta como texto 
los datos almacenados en la memoria y los muestra en la pantalla usando el sistema de 
codificación Letrados:
4. Entonces, la memoria, ¿puede entender de qué se trata la información que almacena? 
Tachá lo que no corresponda.
Escribí en el monitor que aparece abajo el texto que mostraría 
Textito si leyese los mismos bytes que usaste con Coloreame.
SÍ NO
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
¡ATENCIÓN! 
En Letrados, 
el 13 codifica al 
espacio en blanco.
13 244 7 89 72 98 112 75 60 202 66 15 84 219 54
A B C D E F G H I J K L M N
178 160 33 214 84 151 39 50 93 67 113 107 57 194 237
Ñ O P Q R S T U V W X Y Z , .

===== PAGINA 89 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
SD1/Ficha A2
1. Investigá qué información se conserva y cuál se pierde al cortar el 
suministro de energía de los dispositivos computacionales que 
tenés en tu casa. A algunos los vas a tener que desenchufar y a 
otros, sacarles la batería. 
Las computadoras, por lo general, tienen dos tipos de memoria: 
la memoria rápida y la memoria grande. Una de las 
principales diferencias es que la memoria rápida es volátil, 
lo que significa que la información que almacena se pierde 
cuando se apaga la computadora. En cambio, la memoria 
grande es permanente, es decir, conserva la información 
aunque deje de recibir energía eléctrica.
LA MEMORIA RÁPIDA 
Y LA MEMORIA GRANDE
Cuando guardamos un 
documento, la computadora 
copia información de la 
memoria rápida a la grande. 
De este modo, podemos 
recuperar lo hecho incluso 
si se corta la luz. ¿Sabés por 
qué el ícono suele ser así? 
Porque imita la forma que 
tenían los viejos disquetes 
(o discos flexibles) que se 
usaban en las computadoras 
de los años ochenta. Estos 
discos eran transportables 
y permitían almacenar datos 
¡desde 79 KB hasta 240 MB!
2. ¡Escribí tus descubrimientos en la tabla!
¿Sabías que hay una relación entre la volatilidad, 
el tamaño, la velocidad y el precio de las memorias? 
DISPOSITIVO
SI DESENCHUFO O QUITO LA BATERÍA SIN PREVIO AVISO...
¿Qué olvida? ¿Qué recuerda?
Teléfono celular
Televisor inteligente
Computadoras de escritorio y 
portátiles
Microondas
Consola de videojuegos
TIPO DE 
MEMORIA
¿VOLÁTIL O 
PERSISTENTE? TAMAÑO VELOCIDAD COSTO
Rápida Volátil Chica Rápida Cara
Grande Persistente Grande Lenta Barata

===== PAGINA 90 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
¿Querés saber cómo funciona por dentro una computadora? ¡Lo vas a ver con tus 
propios ojos! Para arrancar, andá mirando el manual de la máquina criptográfica.
LA MÁQUINA CRIPTOGRÁFICA
HARDWARE DE LA MÁQUINA CRIPTOGRÁFICA
La máquina criptográfica tiene dos memorias: una 
rápida y una grande. La memoria rápida consiste 
en un único casillero. Allí se puede escribir de a un 
símbolo por vez. El alfabeto disponible incluye las 
letras del abecedario, los dígitos del 0 al 9, el espacio 
y los signos de exclamación e interrogación, tanto de 
apertura como de cierre.
La memoria grande consiste en una tira de 10 
celdas. En cada una se pueden guardar los mismos 
símbolos que en el casillero de la memoria rápida. 
Además, el componente tiene un cabezal que 
siempre se encuentra posicionado sobre una celda. 
Se puede leer el carácter allí almacenado o escribir 
uno nuevo. 
¿ C H O R I Z O S ?
En esta máquina, un programa es una lista numerada 
de instrucciones que se escriben una debajo de la 
otra (las instrucciones de la máquina criptográfica se 
encuentran más adelante). La computadora cuenta 
con un puntero de instrucción. Se trata de una 
flecha que siempre apunta a la instrucción que la 
máquina tiene que ejecutar.
1. LEE
2. SIG
3. ESC
4. AVA
Por último, tenemos la unidad central de 
procesamiento (CPU), que dirige todo el 
funcionamiento. Es el componente que se encarga 
de ejecutar una a una las instrucciones de un 
programa. Para hacerlo, repite lo que se conoce 
como ciclo de instrucción: (i) consulta al puntero de 
instrucción cuál es la instrucción del programa que 
tiene que ejecutarse; (ii) da indicaciones al resto de 
los componentes para llevarla a cabo; y (iii) le indica 
al puntero de instrucción a dónde debe apuntar, 
de forma tal de que quede señalando la próxima 
instrucción del programa que tiene que ejecutarse. 
Estos ciclos se interrumpen solo cuando se ha 
completado una corrida del programa.
O
C
A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, Ñ, O, P, 
Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7, 8, 9,  , ¡, !, ¿, ? 
Memoria grande
Memoria rápida Alfabeto Puntero de instrucción
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
SD2/Ficha A1

===== PAGINA 91 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
AVA
Mueve el cabezal de la memoria grande una posición 
hacia la derecha. Si el cabezal se encuentra en la últi-
ma celda, vuelve a posicionarse sobre la primera. 
ESC
Escribe en la memoria rápida el contenido de la celda 
de la memoria grande apuntada por el cabezal.
LEE
Lee el contenido de la memoria rápida y lo escribe 
en la celda de la memoria grande apuntada por el 
cabezal.
SIG
Reemplaza el símbolo de la memoria rápida por el 
siguiente, de acuerdo con el orden del alfabeto que 
usa la máquina. Al aplicarlo sobre el símbolo ?, el 
contenido pasa a ser A.
ANT
Reemplaza el símbolo de la memoria rápida por el 
anterior, de acuerdo con el orden del alfabeto que 
usa la máquina. Al aplicarlo sobre el símbolo A, el 
contenido pasa a ser ?.
SAL [nro de línea]
Hace apuntar al puntero de instrucción hacia la 
línea nro de línea, que es un parámetro de la 
instrucción.
SI MR = [valor] SAL [nro de línea]
Si el contenido de la memoria rápida es valor, hace 
apuntar al puntero de instrucción a la línea nro de 
línea.
ALT
Termina la ejecución del programa.
EL CONJUNTO DE INSTRUCCIONES
Las instrucciones que pueden formar parte de los programas de la máquina criptográfica 
se describen a continuación. 
Puntero de instrucción
Unidad central 
de procesamiento Memoria rápida
Memoria 
grande
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
SD2/Ficha A1

===== PAGINA 92 =====
nombre y apellido:
CURSO: FECHA:
Cuatro compañeros van a simular la ejecución de distintos programas sobre esta máquina. 
¡Asegurate de ser alguno de ellos en alguna oportunidad!
1. Te presentamos el programa Encripto 2.
1 ESC  5 ESC
2 SIG  6 SIG
3 LEE  7 LEE
4 AVA  8 AVA
   9 ALT
Ñ U
¿Qué ocurre cuando corren el programa Encripto 2 si al empezar la memoria grande contiene el mensaje ÑU? 
2. Mirá el programa Encripto 4 y observá qué sucede si al comenzar la ejecución la memoria grande tiene 
impresa la palabra PELO.
1 ESC
2 SIG
3 LEE
4 AVA
5 ESC
6 SIG
7 LEE
8 AVA
9 ESC
10 SIG
11 LEE
12 AVA
13 ESC
14 SIG
15 LEE
16 AVA
17 ALT
P E L O
¿Qué quedó?
3. Observá atentamente el programa Corriendo hasta la exclamación y fijate qué sucede si al comenzar a 
ejecutarlo en la memoria grande dice ¡TERMINAR!
1 ESC   3 SIG    5 AVA
2 SI MR = ! SAL 7 4 LEE    6 SAL 1
       7 ALT
{  c a p í t u l o  7  }  l a  m e m o r i a  y  l a  u n i d a d  c e n t r a l  d e  p r o c e s a m i e n t o
SD2/Ficha A1
CONDICIONALES 
Y CICLOS
Si prestás atención, 
vas a ver que las 
instrucciones que 
provocan saltos 
permiten incorporar 
condicionales y ciclos 
a los programas 
de la máquina 
criptográfica.
¿Qué texto quedó impreso? ¿Qué pasa si ejecutamos Corriendo hasta la 
exclamación sobre un mensaje que no contenga el símbolo !?
¡ T E R M I N A R !

===== PAGINA 93 =====
FOTOS E ILUSTRACIONES TÉCNICAS
Shutterstock: cobalt88, Sergiy Kuzmin, Lek Changply, Orkidia, 
Parkheta, Suradech Prapairat, Abscent, Titov Nikolai, Unkas 
Photo, CapturePB, zentilia.
Wikipedia: John von Neumann (p21): https:/ /commons.wikime-
dia.org/wiki/File:JohnvonNeumann-LosAlamos.gif
Computadora Clementina - 01: Biblioteca Digital / Programa de 
Historia de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, UBA.
Program.AR, Fundación Sadosky
Av. Córdoba 832, 5° piso.
Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina.
Ciencias de la computación para el aula : 2do. ciclo de primaria : libro para 
docentes / Carlos Areces ... [et al.] ; contribuciones de Franco Frizzo ;  Pablo 
Matías Factorovich ;  Alfredo Olivero ; compilado por Luciana Benotti ;  María 
Cecilia Martínez ; coordinación general de Hernán Czemerinski ;  Vanina 
Klinkovich ; editado por Ignacio David Miller ;  Alejandro Palermo ; editor literario 
Luz Luz María Rodríguez ; ilustrado por Luciano Andújar ... [et al.] ; prólogo de 
María Belén Bonello ;  Fernando Pablo Schapachnik. - 1a ed . - Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires : Fundación Sadosky, 2018.
   Libro digital, PDF - (Ciencias de la Computación para el aula / Klinkovich, 
Vanina; Czemerinski, Hernán; 1)
   Archivo Digital: descarga
   ISBN 978-987-27416-5-5
   1. Informática. I. Areces, Carlos II. Frizzo, Franco, colab. III. Factorovich, Pablo 
Matías, colab. IV. Olivero, Alfredo, colab. V. Benotti, Luciana, comp. VI. Martínez, 
María Cecilia, comp. VII. Czemerinski, Hernán, coord. VIII. Klinkovich, Vanina, 
coord. IX. Miller, Ignacio David, ed. X. Palermo, Alejandro, ed. XI. Luz María 
Rodríguez, Luz, ed. Lit. XII. Andújar, Luciano, ilus. XIII. Bonello, María Belén, prolog. 
XIV. Schapachnik, Fernando Pablo, prolog. 
   CDD 005.1
Queda hecho el depósito que dispone la Ley 11.723
Ediciones Colihue.
Primera edición: julio de 2018.
El contenido del manual se distribuye bajo la licencia 
Creative Commons Compartir Igual.